+++
title = "KeePass 2.16 на Fedora 15"
date = 2011-10-03T10:29:00Z
updated = 2013-05-29T11:22:45Z
tags = ["fedora", "KeePass", "пароли", "KeePassX", "безопасность", "менеджер паролей", "password"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Уже был <a href="http://aitishnic.blogspot.com/2011/01/blog-post_27.html">пост</a>&nbsp;про хранение паролей. Вообще это очень важная тема, так как в православно безопасной системе (человек-машина) пароли должны храниться только в мозгу у человека. А человек, как известно, в этой системе - самое слабое звено.<br /><div>Вот несколько рекомендаций по паролям:</div><div><ol><li>На каждый ресурс должен быть уникальный пароль</li><li>Длина пароля не менее 8 символов</li><li>Пароль должен состоять из букв разных регистров, цифр и спецсимволов.</li><li>Пароль не должен напоминать по написанию какое-либо слово (в таком случае он подбирается по словарю)</li></ol>Теперь попробуйте придумать парочку паролей, подходящих под эти критерии.</div><div>А через 10 минут попробуйте их вспомнить.</div><div><br /></div><div>Теперь становится ясно, что программы - менеджеры паролей просто незаменимы. После недолгих просмотров гугла и тематических блогов/форумов/прессы я остановился на KeePass.</div><div><a name='more'></a></div><div>Чем он хорош:</div><div><ol><li>OpenSource. Следовательно бесплатный и можно подогнать под себя (при наличии некоторых навыков и знаний)</li><li>Кроссплатформенный (Windows, Linux, OS X)</li><li>Имеется portable-версия</li><li>Имеется генератор паролей</li><li>Достаточное количество настроек</li></ol>Под винду ставится просто. Под линукс - чуть сложней. Для debian-подобных дистрибутивов добавляется нужный репозиторий и ствавится стандартным apt-get install (вся информация на официальном сайте). Для RedHat-подобных дистрибутивов ещё сложней (во всяком случае для избалованного юзера Ubuntu).</div><div><br /></div><div>Так я ставил на Fedora:</div><div><ol><li><span style="color: #990000;"><i>yum install mono-core</i></span> (работает со средой mono)</li><li><i><span style="color: #990000;">yum install mono-data </span></i>(требует доп. пакетов для mono)</li><li>Скачиваем portable-версию (zip-архив для Windows)</li><li>В консоли mono KeePass.exe или в файл-менеджере - открыть с помощью mono</li><li>...</li><li>PROFIT!!!</li></ol></div><div>Для линукса есть ещё форк - KeePassX, но он работает только с базами паролей, созданыыми в KeePass 1 (не поддерживает *.kdbx). Оригинальный же пакет поддерживает. Так что я считаю, что проще заморочиться с установкой KeePass, чем потом мучиться с переносом баз KeePassX.</div><div><br /></div><div>Я использую KeePass следующим образом: база паролей и ключевой файл лежат в дропбоксе, KeePass дома (Fedora, раньше Ubuntu) и на работе (Win7) вытаскивают базу из дропбокса и вот оно - щастье!</div>
