+++
title = "MTCNA VS CCNA. Mikrotik VS Cisco"
date = 2018-05-17T21:37:00Z
updated = 2018-05-17T21:37:41Z
tags = ["courses", "Mikrotik", "курсы", "Сертификация"]
blogimport = true 
aliases = ["/2018/05/mtcna-vs-ccna-mikrotik-vs-cisco.html"]
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Недавно в одной [соцсети](https://vk.com/mikrotikninja) меня спросили о том, сертификаты какого вендора получить выгоднее и на что сделать упор при изучении. Мой ответ мне самому уж больно понравился и я решил оформить его в виде поста. Тем более такие вопросы поступают с завидной периодичностью и теперь я могу давать просто ссылку на этот пост. Спасибо за диалог, Павел!  
  
  
У меня тоже стояла дилемма выбора направления для дальнейшего развития несколько лет назад. Поэтому расскажу о своём опыте.  
  
  
  
Cisco это локомотив сетевых технологий и практически стандарт в сетях по всему миру. Но её возможности для многих просто избыточны. Ну ни к чему в офис из пяти компьютеров ставить маршрутизатор за сотню тысяч рублей.  
  
С микротиком ситуация обратная. Ничего \_принципиально\_ нового микротик не придумал. Но у них очень хорошая бизнес модель. Микротик сейчас уже почти стандарт во многих странах. В Индии нереально устроиться на работу айтишником, не имея сертификата микротика. Латинская Америка, Африка, Азия, Восточная Европа, Россия. Все эти регионы массово поглощают оборудование Mikrotik. Показателем этого могут служить многотысячные Mikrotik User Meeting в этих местах. Даже богатые Европа и Америка уже активно пользуется микротиками. В России Mikrotik уже захватил весь сектор SMB  
  
А это значит, что микротик и дальше продолжит свою экспансию на мир. Да, в высоконагруженных проектах и больших датацентарх останутся Cisco с Juniper. Но ведь бОльшая часть бизнеса в мире - вовсе не датацентры и им не нужна такая производительность как у Cisco. А значит, они будут ставить D-Link, TP-Link, а когда узнают о возможностях Mikrotik, поставят его.  
  
Это значит, что работы для специалиста по Mikrotik хватит на десятки лет. Её будет много, она будет неплохо оплачиваться, она будет интересной. Но, как я сказал выше: Cisco - локомотив технологий. Они изобретают новое и с ними нужно считаться. Поэтому лично я пошел таким путем: сертифицировался по Mikrotik, а для развития читаю книги Cisco Press и строю лабы в EVE-NG.  
  
Таким образом, у меня всегда есть заказчики, которые приносят деьги за настройку Mikrotik и есть знания о современных нагруженных сетях и в случае необходимости настроить ту же Cisco, я сделаю это. Просто на настройку Cisco у меня уйдет больше времени, чем на родной Mikrotik.  
  
Так что я рекомендую начать с изучения Mikrotik. А через несколько лет работы с сетями придет понимание в какую сторону двигаться дальше. Если выбор упадет на работу с корпоративными сетями малых и средних масштабов, то однозначно Mikrotik. Если датацентры или банки или что-то большое, то уже смотреть на других вендоров. С сертификатами Cisco есть шансы получать больше денег, но далеко не всем, пишущим в вакансии о сертификатах Cisco действительно нужны спецы с сертификатами.  
  
  
  
  
Вопросы по Mikrotik RouterOS  можно задать мне прямо тут или в соцсетях. Контакты есть в [этом посте](http://www.bubnovd.net/2017/10/aboutauthor.html). Наши официальные курсы Mikrotik [на сайте Mikrotik Ninja](http://mikrotik-ninja.ru/).