+++
title = "VRDP в VirtualBox"
date = 2011-10-27T11:07:00Z
updated = 2011-10-27T11:07:45Z
tags = ["VirtualBox", "VRDP", "удаленный доступ", "виртуализация"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

В VirtualBox'е есть фича: можно подключаться к рабочему столу гостевой системы, не настраивая этот доступ на самом госте (даже не имея сети на нем). Фича довольно полезная, поэтому после установки гостевых машин захотелось её включить. Всё оказалось не так просто.<br /><br /><a name='more'></a>Итак, хост - Ubuntu 11.10, VirtualBox 4.1.2, гостевые системы - неважно (у меня Win7 x64 + Zentyal x64). Настроена сеть: по 2 адаптера на каждом госте (NAT + Bridge). <u>Хотя всё вышеперечисленное неважно.</u><br />Удаленное управление работает по протоколу VRDP. Т.е. никаких требований к ОС хоста и гостя нет. Сети гостя тоже не имеют значения (её может и не быть). Главное, чтобы была сеть на хостовой ОС, и нужные порты не были заблочены фаерволом.<br />Для включения "удаленного дисплея" требуется установить плагин для VirtualBox'а - <a href="https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads">VirtualBox Extension Pack&nbsp;</a>. Качаем его, и устанавливаем, через меню Файл - Свойства - Плагины. Затем, в настройках VirtualBox для нужной виртуальной машины в меню дисплей устанавливаем галочку во вкладке удаленный дисплей, выбираем нужный метод авторизации (гостевую использовать не рекомендуется. У меня стоит "без авторизации"). И в меню устройства нужной гостевой системы ставим галку удаленный дисплей. Возможно, ещё потребуется поставить пакет дополнений для гостевой системы. Это образ диска, который качается с серверов Oracle и ставится на гостя. Хотя у меня заработало без него.<br />Порты ниже 1024 прописывать не рекомендуется, если это критично, то для доступа к ним требуются права root'а.
