+++
title = "Windows и Active Directory. Особые объекты идентификации"
date = 2011-12-07T23:34:00Z
updated = 2011-12-07T23:43:07Z
tags = ["объекты идентификации", "Active Directory", "AD", "MS"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

В Windows и Active Directory поддерживаются особые объекты идентификации, членством которых в группах управляет ОС. Их нельзя добавлять в группы, просматривать и модифицировать их параметры. Однако, их можно использовать для назначения прав и разрешений доступа.<br /><br /><a name='more'></a><ol><li><b>Анонимный вход (Anonymous Logon). </b>Представляет подключения к компьютеру и ресурсы, созданные без предоставления пользовательского имени и пароля. До Win Server 2k3 эта группа была членом группы Все. Начиная с 2k3 она не входит в группу Все.</li><li><b>Прошедшие проверку (Authenticated Users).</b> Представляет объекты идентификации, прошедшие проверку подлинности. Не включает запись Гость.</li><li><b>Все (Everyone).</b> Включает учетные записи Прошедшие проверку и Гость. До 2k3 включает группу Анонимный Вход.</li><li><b>Интерактивные (Interactive). </b>Представляет пользователей, получающих доступ к ресурсу и локально входящих на компьютер, содержащий ресурс, вместо доступа к ресурсу по сети. Когда пользователь получает доступ к любому ресурсу компьютера, на который вошел локально, такой пользователь автоматически добавляется в группу Интерактивные в разрешениях доступа к этому ресурсу. Эта группа также включает пользователей, вошедших на компьютер через RDP.</li><li><b>Сеть (Network).</b> Представляет пользователей, получающих доступ к ресурсу по сети. Аналогична группе Интерактивные, только вместо локального входа используется вход по сети.</li></ol><br /><br />Информация из книги "Настройка Active Directory Windows Server 2008"
