+++
title = "Автоматизация"
date = 2010-10-26T02:15:00Z
updated = 2010-10-29T02:17:41Z
tags = ["AutoIt", "Автоматизация"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Недавно по работе понадобилась сделать так, чтобы при появлении окошка от программы, в нем автоматически нажимались определенные кнопки и окошко закрывалось(чтобы не грузить пользователей лишней работой). Первые мысли - батник или VBScript. VBScript я совсем не знаю, хотя ради такого можно было разобраться. А вот насчет батника гугл сказал, что не прокатит. В итоге остановился на прекрасной программке - <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/AutoIt">AutoIT</a>. Это программка со скриптовым языком, позволяющая автоматизировать работу.<br /><a name='more'></a><br />Всё предельно просто. Мой скрипт ждал появление окошка, затем жал на кнопочку, потом во втором окошке - ещё одну, снова ждём около минуты и нажимаем ОК. На всё про всё включая чтения FAQ, гугление и написание скрипта у меня ушло минут 15. Так что рекомендую!<br /><a href="http://www.oszone.net/3663">FAQ на OSZone</a><br /><br /><i>Вот мой скрипт:</i><br /><br /><br />If WinExists(@ScriptName) Then Exit &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;; Проверяем не запущена ли<br />AutoItWinSetTitle(@ScriptName) &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ;&nbsp;уже&nbsp;копия скрипта<br />Run("\\192.168.0.254\SoftwareInfentory\tniaudit.exe") &nbsp; &nbsp;; Запускаем софтину<br />WinWaitActive("Confirm") &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;; Ждём окно<br />Send("!y") &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;; Жмем Yes<br />WinWaitActive("Information") &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ; Ждём окно<br />Send('{ENTER}') &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ; Жмём кнопку, выбранную<br />&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;; по умолчанию<br />WinWaitActive("Information") &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ; Ждём окно <br />Send('{ENTER}') &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ; Жмём кнопку, выбранную<br />&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;; по умолчанию<br /><br /><span class="Apple-style-span" style="color: blue;"><i>UPD 29.10.10.</i></span><br />А сегодня появился пост на <a href="http://habrahabr.ru/blogs/testing/107104/">хабре</a> на эту тему =)<br />Ещё по AutoIt была серия статей в журнале Системный администратор (2005.4 - 2005.7)
