+++
title = "Выбор средств защиты персональных данных"
date = 2014-07-02T03:07:00Z
updated = 2014-07-02T03:07:29Z
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Статейка старая (2008) , но годная.<br /><a href="http://www.pcweek.ru/security/article/detail.php?ID=116851" target="_blank">Отсюда</a><br /><br /><a name='more'></a><br /><br />После выхода в свет постановления Правительства РФ № 781 “Об  утверждении Положения об обеспечении безопасности персональных данных  при их обработке в информационных системах персональных данных” от 17  ноября 2007 г. и совместного приказа Федеральной службы по техническому и  экспортному контролю, ФСБ РФ и Министерства информационных технологий и  связи РФ от 13 февраля 2008 г. № 55/86/20 “Об утверждении порядка  проведения классификации информационных систем персональных данных”  (далее "Порядок…") перед службами разработки и эксплуатации  информационных систем (ИС), обрабатывающих персональные данные, возникло  два почти гамлетовских вопроса: <br />  <ul><li>как классифицировать ИС, предназначенные для защиты персональных данных; </li><li>как выбрать средства защиты информации для защиты персональных данных в этих системах. </li></ul>"Порядок…" утверждает, что “классификация информационных систем  проводится государственными органами, муниципальными органами,  юридическими и физическими лицами, организующими и (или) осуществляющими  обработку персональных данных, а также определяющими цели и содержание  обработки персональных данных”. Это означает, что персональные данные  (ПД) классифицирует их <strong>владелец</strong>, что является серьезным  подспорьем для объективного выбора методов и средств защиты ПД и  создает объективную базу для диалога с проверяющими органами о  достаточности принятых в организации мер защиты персональных данных. <br />  При проведении классификации ИС, предназначенной для обработки персональных данных, учитываются следующие исходные данные: · <br />  <ul><li><strong>категория</strong> обрабатываемых в информационной системе персональных данных; · </li><li><strong>объём</strong> обрабатываемых ПД (количество субъектов, персональные данные которых обрабатываются в ИС); · </li><li>заданные владельцем информационной системы характеристики безопасности персональных данных, обрабатываемых в ИС; · </li><li>структура информационной системы; · </li><li>наличие подключений ИС к сетям связи общего пользования и (или) сетям международного информационного обмена; · </li><li>режим обработки ПД; · </li><li>режим разграничения прав доступа пользователей информационной системы; · </li><li>местонахождение технических средств ИС. </li></ul>В первую очередь определим, что относится к персональным данным. Это  сведения различного характера о конкретных физических лицах. Заметим,  что мы говорим только о сведениях в электронной форме, вводимых,  хранящихся, обрабатываемых и передаваемых в информационной системе.  Данные сведения разделяются на четыре основные категории: · <br />  <ul><li>категория 1 — ПД, касающиеся расовой, национальной принадлежности,  политических взглядов, религиозных и философских убеждений, состояния  здоровья, интимной жизни; · </li><li>категория 2 — ПД, позволяющие идентифицировать субъекта  персональных данных и получить о нём дополнительную информацию, за  исключением персональных данных, относящихся к категории 1; · </li><li>категория 3 — персональные данные, позволяющие идентифицировать субъекта персональных данных; · </li><li>категория 4 — обезличенные и (или) общедоступные ПД. </li></ul>Например, отдельно фамилия является данными 4-й категории, сочетание  фамилии и адреса — третьей, фамилия, адрес, номера страховок и карт —  второй, а если к этим данным добавлена электронная медкарта, то  получившиеся персональные данные относятся исключительно к первой  категории. <br />  Исходя из этой классификации можно констатировать, что любые  медицинские данные, а также кадровый учет, содержащий графу  “национальность” (а таковы почти все действующие анкеты и личные листки  по учету кадров, используемые в настоящее время), необходимо относить к  первой категории. Понятно также, что фрагменты персональных данных почти  всегда имеют меньшую категорию, чем их совокупность. Даже подробные  сведения о здоровье физического лица могут быть бессмысленны, если  неизвестна его фамилия или другие данные, однозначно привязывающие эти  сведения к пациенту. <br />  Объем обрабатываемых ПД может принимать следующие значения: · <br />  <ol><li>— в ИС одновременно обрабатываются персональные данные более чем  100 000 субъектов или персональные данные субъектов в пределах региона  Российской Федерации или Российской Федерации в целом; · </li><li>— в ИС одновременно обрабатываются персональные данные от 1000 до  100 000 субъектов или персональные данные субъектов, работающих в  отрасли экономики Российской Федерации, в органе государственной власти,  проживающих в пределах муниципального образования; · </li><li>— в ИС одновременно обрабатываются данные менее чем 1000 субъектов или персональные данные субъектов конкретной организации. </li></ol>По характеристикам безопасности ПД, обрабатываемых в информационной  системе, ИС подразделяются на типовые и специальные. Первые —  информационные системы, в которых требуется обеспечение только <strong>конфиденциальности</strong> персональных данных. <br />  Характеристика “конфиденциальность” означает, что обращаться  (вводить, хранить, обрабатывать и передавать) с ПД в электронной форме  может только тот, для кого они предназначены. Для обеспечения  конфиденциальности при передаче персональных данных в сетях, включая  Интернет, необходимо использовать шифрование данных. <br />  Специальные информационные системы — это такие ИС, в которых вне  зависимости от необходимости обеспечения конфиденциальности ПД требуется  обеспечить хотя бы одну из характеристик безопасности персональных  данных, отличную от конфиденциальности (например, целостность или  доступность). Характеристика “целостность” означает, что персональные  данные должны меняться только регламентированным образом, например  изменения в файл электронной медкарты может вносить только  уполномоченный врач, а в любых других случаях информация в медкарте не  должна меняться. При передаче по сетям целостность обеспечивается  применением электронной цифровой подписи. <br />  Характеристика “доступность” означает, что работа с ПД должна  обеспечиваться для заданного количества данных и пользователей с  соблюдением установленных временных регламентов. Иначе говоря,  “доступность” — другая формулировка надежности системы. Заметим также,  что говорить о доступности в открытых сетях практически бессмысленно —  ни один провайдер не обеспечит гарантированного доступа к данным или их  бесперебойной передачи. <br />  К специальным информационным системам относятся: · <br />  <ul><li>ИС, в которых обрабатываются персональные данные, касающиеся состояния здоровья субъектов; · </li><li>ИС, в которых предусмотрено принятие на основании исключительно  автоматизированной обработки персональных данных решений, порождающих  юридические последствия в отношении субъекта или иным образом  затрагивающих его права и законные интересы. </li></ul>По структуре информационные системы для обработки ПД подразделяются: · <br />  <ul><li>на автономные (не подключенные к иным ИС), предназначенные для  обработки персональных данных (автоматизированные рабочие места); · </li><li>на комплексы автоматизированных рабочих мест, объединенных в  единую ИС средствами связи без использования технологии удаленного  доступа (локальные информационные системы); · </li><li>на комплексы автоматизированных рабочих мест и (или) локальных ИС,  объединенных в единую информационную систему средствами связи с  использованием технологии удаленного доступа (распределённые  информационные системы). </li></ul>По наличию подключений к сетям связи общего пользования и (или)  международного информационного обмена ИС подразделяются на системы,  имеющие подключения не имеющие подключений. <br />  Исходя из того, что в обязательном порядке требуется обеспечение  конфиденциальности данных, можно выделить необходимые элементы  информационной системы для обработки персональных данных. <br />  В первую очередь информационная система обязана идентифицировать  пользователей и иметь возможность устанавливать индивидуальные  полномочия по доступу пользователей к ПД, т. е. обладать системами  идентификации и аутентификации и разграничения доступа. <br />  Во-вторых, необходимо обеспечивать защиту персональных данных,  которые могут отчуждаться из системы. Например, следует контролировать  перенос информации на съёмные носители. Весьма вероятно, что в ряде  случаев надо учитывать возможность хищения и утраты (потери)  компьютерной техники с персональными данными. В этом случае также  обязательно шифрование хранимых на носителях компьютера ПД. <br />  Если система имеет подключения к открытым сетям или предусматривает  обмен данными, обязательно применение шифрования данных и электронной  цифровой подписи, а также обеспечение защиты от атак из внешних сетей,  включая антивирусную защиту. <br />  Для шифрования и электронной подписи используются ключи и  сертификаты, которые генерируются самими пользователями и регистрируются  в так называемых удостоверяющих центрах. <br />  Весьма важный момент — регистрация действий с ПД, которая, с одной  стороны, позволяет выявить виновных в их утечке, а с другой — создает  психологическую мотивацию для корректной работы с ними. <br />  Информационной системе для обработки ПД может быть присвоен один из следующих классов: · <br />  <ul><li>класс 1 (К1) — ИС, для которых нарушение заданной характеристики  безопасности персональных данных, обрабатываемых в них, может привести к  значительным негативным последствиям для субъектов персональных данных;  · </li><li>класс 2 (К2) — ИС, для которых нарушение заданной характеристики  безопасности ПД, обрабатываемых в них, может привести к негативным  последствиям для субъектов персональных данных; · </li><li>класс 3 (К3) — ИС, для которых нарушение заданной характеристики  безопасности персональных данных, обрабатываемых в них, может привести к  незначительным негативным последствиям для субъектов персональных  данных; · </li><li>класс 4 (К4) — ИС, для которых нарушение заданной характеристики  безопасности персональных данных, обрабатываемых в них, не приводит к  негативным последствиям для субъектов персональных данных. </li></ul><table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0"><caption>    <h3>Таблица 1</h3></caption>  <tbody><tr><th rowspan="2" valign="top" width="281">Категория</th><th colspan="3" valign="top" width="449">Класс ИС в зависимости от объема обрабатываемых ПД</th></tr><tr><td valign="top" width="142">        <div align="left">3</div></td><td valign="top" width="158">        <div align="left">2</div></td><td valign="top" width="149">        <div align="left">1</div></td></tr><tr><td valign="top" width="281">        <div align="left">Категория 4</div></td><td valign="top" width="142">        <div align="left">К4</div></td><td valign="top" width="158">        <div align="left">К4</div></td><td valign="top" width="149">        <div align="left">К4</div></td></tr><tr><td valign="top" width="281">        <div align="left">Категория 3</div></td><td valign="top" width="142">        <div align="left">К3</div></td><td valign="top" width="158">        <div align="left">К3</div></td><td valign="top" width="149">        <div align="left">К2</div></td></tr><tr><td valign="top" width="281">        <div align="left">Категория 2</div></td><td valign="top" width="142">        <div align="left">К3</div></td><td valign="top" width="158">        <div align="left">К2</div></td><td valign="top" width="149">        <div align="left">К1</div></td></tr><tr><td valign="top" width="281">        <div align="left">Категория 1</div></td><td valign="top" width="142">        <div align="left">К1</div></td><td valign="top" width="158">        <div align="left">К1</div></td><td valign="top" width="149">        <div align="left">К1</div></td></tr></tbody></table>Во-первых, из “Порядка…” следует существование <em>категорий</em> персональных данных. Логично осуществить <em>агрегирование</em> базы данных в ИС, содержащей ПД, на непересекающиеся части, содержащие  данные различных категорий. Также ИС для обработки ПД должна быть <em>разделена на контуры</em>,  содержащие данные только одной категории. Это вполне возможно сделать,  поскольку физические лица однозначно идентифицируются номером паспорта  или ИНН либо номером полиса медицинского страхования, который позволяет  индексировать базы медицинских данных и другие массивы однозначно. Таким  образом, необходимо следовать принципу, что в каждом контуре ИС для  обработки персональных данных необходимо использовать <em>сертифицированные средства одного класса</em>, а контуры должны быть <em>изолированы</em> друг от друга. <br />  Можно констатировать, что большинство информационных систем для обработки ПД (особенно медицинского назначения) будут <em>специальными</em>, т. е. в них необходимо обеспечивать не только конфиденциальность, но и <em>целостность</em> в обязательном порядкеи другие характеристики безопасности и надежности. <br />  В случае <em>распределённой</em> ИС для обработки персональных данных даже при необходимости обеспечения только <em>конфиденциальности</em> в соответствии с "Порядком…" в обязательном порядке потребуется <em>защита передаваемых и хранимых ПД</em>.  Это полностью соответствует действующим требованиям ФСБ РФ к  автоматизированным ИС, предназначенным для защиты конфиденциальной  информации, не составляющей государственной тайны, а именно — положению,  что “должна осуществляться защита всей конфиденциальной информации,  передаваемой по каналам связи; информация, передаваемая по каналам  связи, должна быть зашифрована с использованием средств  криптографической защиты информации (СКЗИ), или для ее передачи должны  использоваться защищенные каналы связи. Должна осуществляться защита  информации, записываемой на отчуждаемые носители”. <br />  Последнее требование безусловно применимо для изолированных ИС ПД, не  имеющих каналов для передачи ПД, т. е. для отдельных рабочих мест,  обрабатывающих персональные данные. <br />  Это означает, что для обработки персональных данных ИС должны быть  аттестованы по классу не ниже АК2 в классификации ФСБ РФ. Например,  такому классу соответствует защищенная Windows XP c пакетом обновления  Secure Pack Rus. В состав средств защиты должны входить средства  криптографической защиты информации (СКЗИ) класса не ниже КС2. <br />  Исходя из этого для любой ИС ПД, обрабатывающей ПД категорий выше 4-й  (к которой безусловно будут отнесены все системы обработки медицинских  ПД), потребуется выполнение <em>всех требований класса АК2</em> в классификации ФСБ РФ. <br />  Из архитектуры ИС ПД при достаточно большом количестве обрабатываемых  ПД (показатель 1 или 2) однозначно будет выделяться серверный  компонент, который также потребует защиты. В этом случае должна  осуществляться защита всей конфиденциальной информации хранимой на  магнитных носителях рабочих станций и серверов, что соответствует  требованиям класса АК3. <br />  Таким образом, можно предложить вполне обоснованную стратегию защиты  ПД, состоящую в том, что табл. 1 заполняется в следующей редакции (см.  табл. 2). <br />       <br /><table border="1" cellpadding="0" cellspacing="0"><caption>      <h3>Таблица 2</h3></caption>    <tbody><tr><th rowspan="2" valign="top" width="222">Категория ИС</th><th colspan="3" valign="top" width="552">Класс ИС в зависимости от объема обрабатываемых ПД</th></tr><tr><td valign="top" width="165">          <div align="left">3</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">2</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">1</div></td></tr><tr><td valign="top" width="222">          <div align="left">Категория 4</div></td><td valign="top" width="165">          <div align="left">-</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">-</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">-</div></td></tr><tr><td valign="top" width="222">          <div align="left">Категория 3</div></td><td valign="top" width="165">          <div align="left">АК2</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">АК2</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">АК3</div></td></tr><tr><td valign="top" width="222">          <div align="left">Категория 2</div></td><td valign="top" width="165">          <div align="left">АК3</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">АК3</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">АК3</div></td></tr><tr><td valign="top" width="222">          <div align="left">Категория 1</div></td><td valign="top" width="165">          <div align="left">Не ниже АК3</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">Не ниже АК3</div></td><td valign="top" width="193">          <div align="left">Не ниже АК3</div></td></tr></tbody>  </table><div align="left">Примечание. “-” — означает, что требования не предъявляются. </div>Таким образом, для защиты ПД первой категории, к которой относятся  все медицинские данные, необходимо использовать средства защиты классов  не ниже АК3 и средств криптографической защиты классов не ниже КС3. <br />  Для практического оснащения ИС средствами защиты можно рекомендовать  продукты, специально адаптированные для защиты персональных данных и  имеющие необходимые разрешительные документы (сертификаты и заключения).  Это в первую очередь Secure Pack Rus и средства криптографической  защиты семейства CryptoPro. <br />  Попробуем теперь оценить затраты на оснащение одного рабочего места  для обработки ПД. Без учета скидок цена пакета Secure Pack Rus  составляет приблизительно 2000 руб., при этом средства криптографической  защиты семейства CryptoPro уже включены в этот пакет. Далее, для защиты  хранимой на компьютере персональной информации целесообразно докупить  один из пакетов защиты данных CryptoPro EFS, Secure Pack Explorer либо  "Криптопроводник". Цена каждого из этих продуктов составляет от 600 до  1000 руб. Итого защита одного рабочего места без учета установки и  настройки обойдется примерно в 3000 руб., а установка и адаптация  программ традиционно добавит 10--15% к стоимости <br />  Условно можно выделить “мистические десять шагов на пути” к защищенной системе для обработки ПД. <br />  <ol><li>Определите те элементы вашей ИС, которые необходимо защитить в  первую очередь. Сначала выясните, какие именно персональные данные  нуждаются в защите и где в вашей системе они находятся в настоящее  время. Затем проверьте, действительно ли нуждаются в защите данных  рабочие места всех без исключения сотрудников. Может быть, проще  выделить отдельные компьютеры для работы с персональной информацией,  которую необходимо защищать особенно надежно? Помните, что компьютер,  подключенный к Интернету, — не самое удачное место для хранения ПД! </li><li>Оцените текущее состояние информационной безопасности. Насколько  оно удовлетворительно? Если есть возможность, проведите внешний аудит  защищенности вашей системы. Классифицируйте вашу ИС в соответствии с  приведенными выше рекомендациями. Сравните ваши выводы с выводами  внешнего аудита. </li><li>Определите, кто в данное время отвечает за обеспечение защиты ИС.  Нельзя ли сузить круг лиц, от которых зависит надежность этой защиты? В  то же время помните — безопасность не может зависеть от одного человека!  Обязательно назначьте аудиторов, например, главный врач может  контролировать работу специалистов по заполнению и перемещению ПД. </li><li>Критически относитесь к требованиям специалистов, если они  настаивают на установке аппаратных средств обеспечения безопасности.  Учтите также, что применение криптографических средств — довольно  серьезная работа. Важно понять: не помешает ли обслуживание средств  шифрования и использование цифровой подписи основной деятельности вашей  компании? Учтите также, что далеко не каждый сотрудник может и должен  заниматься шифрованием данных. </li><li>Наведите порядок в сфере безопасности вашей клиники. Установите  режим, который позволит обеспечить требуемый уровень информационной  безопасности, однако не перегните палку. Например, нельзя лишать людей  возможности пользоваться мобильными телефонами. Нецелесообразно также  запрещать сотрудникам обращаться к электронной почте и Интернету в  личных целях. В то же время вполне целесообразно регламентровать порядок  внесения на территорию компании флэш-носителей и собственных ноутбуков,  либо использовать имеющуюся в Secure Pack Rus функцию отключения не  разрешенных к использованию администратором USB-накопителей </li><li>Потребуйте от ИТ-специалистов составить чёткий план работы по  созданию и настройке системы безопасности. Попросите обосновать  необходимость закупок дополнительных средств обеспечения безопасности.  Настаивайте на гарантиях того, что настройка системы безопасности не  скажется на основной работе системы. </li><li>Контролируйте выполнение плана по созданию системы безопасности. </li><li>Выслушайте мнения врачей и сотрудников — не мешают ли меры безопасности их работе и основной деятельности? </li><li>Поддерживайте и проверяйте состояние защищенности ПД, а также укрепляйте лояльность сотрудников, занимающихся безопасностью. </li><li>Спокойно относитесь к инновациям в области безопасности — здоровый консерватизм позволить сэкономить ваши деньги. </li></ol>
