+++
title = "Мысли о нашем будущем"
date = 2018-08-06T23:18:00Z
updated = 2018-08-06T23:20:07Z
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Современный мир информационных технологий многогранен и широк. Перечисление одних только областей ИТ займет не одну страницу. Мир развивается, меняется&nbsp; и айти вместе с ним. Сейчас уже не режут слух понятия DevOps, Data Science, AI. В этой заметке я хочу поделиться своими мыслями&nbsp; о будущем ИТ.<br /><br /><a name='more'></a><br /><br />Традиционные инфраструктуры, которые мы привыкли видеть в современных (на самом деле не современных, а из XX века) компаниях, уйдут в небытие. Все уйдут в облака. Причем у сектора малого и среднего бизнеса облака будут публичные, а гиганты вроде Сбербанка будут содержать приватные облака. Серый бизнес будет держать некоторые сервисы в подпольных серверных или анонимных облаках, а будут и такие.<br /><br />Основная ценность ИТ - автоматизация. И труд этих автоматизаторов (читай - программистов) - самый ценный ресурс в айти. Его ищут, берегут, холят и лелеят. Все остальное должно работать на благо автоматизаторов и клиентов. Основная идея в разработке уже сейчас - непрерывная разработка и релизы приложений. В будущем она примет только более устойчивое состояние.<br /><br />Офисы из привычных нам айтишникам парков компьютеров и оргтехники (а иногда и серверных) превратятся в парк дешевых тонких клиентов, не требующих обслуживания (мы уже так работаем и предлагаем внедрения), а то и вовсе все будут работать на удаленке. Из ИТ в офисе нужен работающий принтер, сканер и интернет с WiFi.<br /><br />Что это нам несет? А то, что специальность "офисного" админа или серверного админа небольших компаний умирает. Да, в офисе нужно будет менять картриджи и траблшутить WiFi. Но, последнее, скорее всего, заберут на себя провайдеры. Как и обеспечение отказоустойчивым каналом связи. Все "мозги" и интересная высокооплачиваемая работа будет лишь в датацентрах - на развитии и поддержке инфраструктуры и сервисов.<br /><br />По моим ощущениям процесс умирания привычного нам "админства" уже идет. И жить таким админам осталось не больше 20 лет. И если мы хотим быть на плаву и заработать на пенсию (ха-ха), то нужно трансформироваться вместе с окружающей средой - изучать новые технологии, посещать конференции, строить лабораторки. На мой взгляд, основным направлением для развития админа сейчас является сфера CI/CD - начинайте читать про веб, базы данных, контейнеры, системы контроля версий, системы управления конфигурацией, виртуализацию. Для понимания таких вещей нужны какие-то фундаментальные знания: основы архитектуры, сети, операционные системы. И, если вы только начинаете свой путь в ИТ или уже бородатый дядька и не знаете что-то из этого, то смело открывайте Таненбаума&nbsp; и читайте - фундаментальные знания всегда помогут вам быстро освоиться в новых технологиях.<br /><br />А я в свою очередь приглашаю вас на курсы по сетевым технологиям. За четыре дня мы изучим основы модели OSI, научимся настраивать оборудование для организации сети в офисе и филиалах, изучим нюансы настройки оборудования Mikrotik, в итоге получим международные сертификаты. Сеть - основа любой инфраструктуры и умение управлять ей всегда поможет вам в работе. Записаться на курсы можно на сайте <a href="http://mikrotik-ninja.ru/">http://mikrotik-ninja.ru/</a><br /><br />Всем мира и знаний!<br /><br /><br />Пишите в комментариях что вы думаете по этому поводу
