+++
title = "Подняли сеть на 2к абонов."
date = 2016-05-22T21:56:00Z
updated = 2016-05-22T21:56:57Z
tags = ["жизнь"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Вот и закончился адский проект. Теперь я знаю, что такое "пахать". 10 дней, 16 часов в день, без выходных. Подъём в 7-00, отбой в 2-00. С таким графиком понимаешь, что такое "побриться некогда". Приходишь на работу: работаешь над основной работой, после основной трудишься над проектом, едешь домой, кушаешь, снова над проектом, взглянул на часы: "Блин, уже пол второго - опять не высплюсь", помылся, лёг спать, подъём. И всё по новой.<br /><br />За эти десять дней была поднята сеть небольшого провайдера из состояния "Шеф, всё пропало" до "Оно работает". Чтобы понять масштабы трагедии:<br /><br /><ul><li>Я увидел сеть в таком виде: уровень доступа сети остался нетронут, остальное (ядро и агрегация) было скинуто в ноль. Документации нет.</li><li>Технологии: Ethernet, GPON, Wi-Fi. GPON я вообще впервые вижу.</li><li>Пилим ядро, BGP, OSPF, какие-то адреса для доступа на агрегацию, заходим на агрегацию. Берем в зубы tcpdump и лепим вланы и адреса и так шаг за шагом подключаем уровень доступа.</li><li>В итоге на агрегации имеем сотни vlan и адресов.</li></ul><br />Около 700 девайсов, больше тысячи &nbsp;VLAN, под 1к маршрутов на ядре. 700 Mbps на выходе из AS.<br />Но какое удовольствие, когда видишь, что прилетело ещё 100 авторизаций клиентов и трафик вырос на 50 Mbps. Когда понимаешь, что эти 100 абонентов наконец-то увидели Интернет благодаря твоей небритой за эти 10 дней бороде. Но они никогда не узнают, кто "это починил".<br /><br />И теперь если кто-то скажет мне, что устал на работе или у него нет времени, я могу смело сказать "а если найду?". Уж теперь то я знаю, что такое "заебаться".<br /><br />Огромное спасибо всем, кто поддерживал меня все эти дни и не дал умереть:<br />любимая Юёша - не сошел с ума и не умер от голода,<br />Дима - пахал за полторы тыщи верст от меня в не менее щадящем режиме,<br />друзья - пытались подбодрить.<br /><br />Добби свободен, ушел бриться.
