+++
title = "Сертификация Microsoft"
date = 2011-12-05T09:47:00Z
updated = 2011-12-05T10:55:50Z
tags = ["MCITP", "Microsoft", "70-642", "70-640", "MCTS", "MS", "Сертификация", "Certification", "обучение"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Сертификация специалистов является подтверждением их знаний и навыков, позволяет изучить новые темы в процессе подготовки, повышает уровень заинтересованности в специалисте со стороны работодателя и просто повышает <a href="http://lurkmore.ru/%D0%A7%D0%A1%D0%92" target="_blank">ЧСВ</a>.<br />Наверное, простейшая сертификация, которая приходит в голову админу и пригодиться практически везде, это сертификация от Microsoft.<br />У MS очень запутанная информация о системе сертификации специалистов (как впрочем и вся остальная информация на их сайтах, где без поллитры не разберёшься). Поэтому здесь я решил расписать вкратце о начальных сертификатах.<br /><br /><a name='more'></a>Итак, для подтверждения навыков работы с продуктами MS можно сдать экзамен и получить соответствующий сертификат. Сертификаты эти делятся по направлениям и по уровням. Например, есть серия сертификатов для разработчиков, серия для тренеров, по клиентским системам и т.д. Так как здесь я пишу об администрировании, то и рассматривать сертификаты буду админские.<br />По уровню знаний сертификаты тоже делятся. То есть существуют сертификаты как для самых маленьких, так и для мегаспецов, которых в мире можно сосчитать по пальцам.<br /><br />Начальный уровень сертификации для админа это сертификаты MCTS (Microsoft Certified Technology Specialist). В настоящее время существуют 12 основных направлений этого статуса (<a href="http://www.microsoft.com/learning/en/us/certification/mcts.aspx#tab2" target="_blank">MCTS на microsoft.com</a>):<br /><br /><ol><li>Exchange Server</li><li>Lync Server and Office Communications Server</li><li>Project and Project Server</li><li>SharePoint and SharePoint Server</li><li>SQL Server</li><li>System Center</li><li>Virtualization</li><li>Visual Studio</li><li>Windows Client</li><li>Windows Embedded</li><li>Windows Mobile</li><li>Windows Server</li><li>Other (Dynamics, BizTalk, Licensing ...)</li></ol>По каждому направлению несколько сертификаций (и, соответственно экзаменов) на различные темы. Меня интересует Windows Server, поэтому рассматривать буду на его примере.<br /><div>В сертификацию MCTS Windows Server входят 8 экзаменов, каждому экзамену присвоен уникальный номер:</div><div><ol><li>MCTS: Windows Server 2008 Active Directory, Configuration (70-640)</li><li>MCTS: Windows Server 2008&nbsp;Network Infrastructure, Configuration (70-642)</li><li>MCTS: Windows Server 2008&nbsp;Application Infrastructure, Configuration (70-643)</li><li>MCTS: Windows&nbsp;Small Business Server 2011 Standard, Configuration (70-169)</li><li>MCTS: Windows&nbsp;Small Business Server 2008, Configuration (70-653)</li><li>MCTS: Windows&nbsp;Essential Business Server 2008, Configuration (70-654)</li><li>MCTS:&nbsp;Windows Internals (70-660)</li><li>MCTS:&nbsp;Windows&nbsp;HPC Server 2008, Development (70-691)</li></ol>Как видно, первые 3 экзамена относятся непосредственно к Windows Server, а остальные - к другим продуктам компании MS. Почитать об экзаменах можно на сайте <a href="http://www.microsoft.com/learning/en/us/exam.aspx?ID=70-640&amp;locale=en-us" target="_blank">MS</a> на буржуйском языке.</div><div><br /></div><div>Следующим уровнем идет Microsoft Certified IT Professional (MCITP). MCITP тоже делится по направлениям, в зависимости от того, какой у Вас статус MCTS. Если успешно сданы экзамены 70-640, 70-642, то можно сдать <a href="http://www.microsoft.com/learning/en/us/exam.aspx?ID=70-646&amp;locale=en-us#tab1" target="_blank">70-646</a>&nbsp;и получить гордый статус MCITP: Server Administrator. Или помимо 70-640, 70-642 и 70-643 сдать ещё несколько экзаменов (как я понял 3): Windows Server 2008 Enterprise Administrator (70-647), Windows 7, Configuring (70-680), Windows 7 and Office 2010, Deploying (70-681) и взять себе гордое звание Энтерпрайз Админа (MCITP: Enterprise Administrator). Но это уже совсем другой уровень.</div><div><br /></div><div>Ну и немного помечтаем.&nbsp;</div><div>Следующий уровень Microsoft Certified Master (MCM). Для получения этого звания требуется: MCITP: Enterprise Administrator, 70-297 (Designing AD and Network Infrastructure), а также двух-трёх недельное обучение и сдача квалификационной работы.</div><div>Ещё выше Microsoft Certified Architect (MCA). "Выдаётся после успешной сдачи интервью ... по 7 компетенциям".</div><div><br /></div><div><b><span class="Apple-style-span" style="font-size: large;">Подготовка</span></b></div><div><br /></div><div>Экзамены проводятся как на русском, так и на английском языках (на русском не все). Знающие люди рекомендуют сдавать на английском, т.к. не искажаются термины и невозможны ошибки при переводе.</div><div>Готовиться по официальным учебным пособиям от MS (Microsoft Press, SAMS). Брать материалы с <a href="http://technet.microsoft.com/" target="_blank">Technet</a>, <a href="http://www.techdays.ru/Main.aspx" target="_blank">Techdays</a>&nbsp;и других ресурсов MS. Читать блоги специалистов MS и смотреть их видео. Также нужно читать тематические форумы, т.к. в книгах одно, а на форумах другое - это Практика, друг. Ну и конечно, ещё раз практика. Только настоящая, а не с форумов.</div><div><br /></div><div>Когда найду время размещу пост ссылок на блоги и каналы Youtube спецов MS.</div>
