+++
title = "Список вопросов к ИТ-специалисту на должность системного администратора"
date = 2011-05-28T05:43:00Z
updated = 2013-05-23T11:31:36Z
tags = ["работа", "interview", "questions"]
aliases = ["/2011/05/blog-post_28.html"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Взято отсюда: [http://xenrat.blogspot.ru/2011/03/blog-post\_5879.html](http://xenrat.blogspot.ru/2011/03/blog-post_5879.html)  


1.       Что такое роутер?
2.       Что такое DNS?
3.       Что такое forward lookup zone?
4.       Что такое reverse lookup zone?
5.       Что такое mac-адрес? Зачем он нужен?
6.       Где в w2k3 отключается ограничение пароля по символам?
7.       Как с помощью url, с помощью одной строки получить доступ к ftp-серверу с адресом ftp.company.com пользователю user1 с паролем hadrpass и загрузить файл aaaaa.rar?
8.       Что такое @ в адресе электронной почты?
9.       Что такое «демон»?
10.   Что такое сервер терминалов?
11.   Зачем нужны лицензии сервера терминалов?
12.   Что такое citrix metaframe?
13.   Нужен ли терминальный сервер на базе windows для работы metaframe?
14.   Что такое ms isa?
15.   Что такое vpn?
16.   Каким оператором из командной строки можно изменить параметры сетевого адаптера в ОС windows xp/2003?
17.   Vpn (ipsec) в ms isa делается средствами isa или нужно что-то еще?
18.   Как с помощью gpo сделать доменного пользователя tech\_support локальным админом компьютеров, находящихся в OU “Moscow\_office”?
19.   Зачем нужен wins-сервер?
20.   Какие интерфейсы бывают  у жестких дисков?
21.   Зачем нужен dhcp?
22.   В копании отдел продаж состоит из 250 человек. Каким образом подключить всем сотрудникам отдела продаж сетевую папку \\\\server\\share как сетевой диск X:? Домен есть.
Приведите пример скрипта.
23.   Что такое «наследование разрешений»  на томах ntfs? Для каких целей необходимо отключать наследование?
24.   По какому порту работает RDP?
25.   Что такое radius\-сервер и зачем он нужен?
26.   Как вызвать диспетчер задач в терминальном сеансе?
27.   Как с помощью ad при входе пользователя на сервер терминалов запустить определенное приложение?
28.   Можно ли в сервере администрирования антивируса каперского версии 8 задать одинаковую политику для антивируса для рабочих станций версии 6.0.3 и версии 6.0.4? Почему?
29.   Как осуществить обновление почтового сервера Mdaemon 9 на mdaemon 10? Возможно ли обновить приложение сразу до 11 версии?
30.   Какой порт по умолчанию используется для ldap\-запросов?
31.   Какой пользователь заводится по умолчанию при установке ms sql?
32.   Самая распространенная ошибка при вылете 1с версии 7.7 в формате БД \*.dbf? Каким образом лечится эта ошибка?
33.   Напишите пример sql\-запроса, который позволит «правильно» очистить  лог базыcorp\_base.mdf
34.   Чем различаются опции security и permissions при настройке доступа к шаре?
35.   Зачем нужна активация windows?
36.   Вы попытались начать сеанс на одном из компьютеров домена – User1, но получили системное сообщение о том, что контроллер домена недоступен или не найдена учетная запись компьютера. С помощью «Active Directory Users and Computers» Вы определили, что учетная запись компьютера User1 отключена.
Какое решение позволит максимально оперативно решить проблему по разрешению входа на данный компьютер?
1.    Удалить учетную запись компьютера User1, затем создать новую учетную запись с тем же именем
2.    Переименовать компьютер и ввести его под новым именем в домен
3.    Обновить учетную запись компьютера User1 (Reset account)
4.    Исключить User1 из домена, а затем снова добавите данный компьютер в домен
5.    Включить учетную запись компьютера User1 (Enable account) 
37.   Как сбросить bios?
38.   По какому порту работает dns?
39.   В локальной сети пользователь по незнанию сбросил все сетевые настройки у принтера. Вы находитесь дома и можете только управлять своим рабочим компьютером удаленно.
В сети отсутствует dhcp\-сервер. Пользователь умеет только включать и выключать принтер. Как найти потерявшийся принтер, используя сеть?
40.   Необходимо добавить сайт интрасети в панель избранное браузера internet explorer. Как это сделать? Домен есть.
41.   Каким образом реализовать аналогичную задачу, но для браузера Mozilla Firefox? Домен есть.
42.   Как обжать rj45 в прямом и обратном порядке? По TIA/EIA-568-B.
43.   Что такое raid? Какой raid бывает?
44.   Какой тип тома следует выбрать для хранения критически важной информации, которая должна быть доступна в течение рабочего дня, при условии, что на жестком диске должно быть как можно больше свободного места? RAID-5 / Составной (Spanned) / Чередующийся (Striped) / Зеркальный (Mirrored) / Простой (Simple)
45.   Вы приобрели новый компьютер с операционной системой Windows 2003 Server, который планируете использовать в качестве файлового сервера, причем на нем будет храниться важная информация, которую будет редактировать один администратор, но считывать ее будут 5000 пользователей.
Какой тип тома для хранения информации следует выбрать для решения поставленной задачи? RAID-5 / Простой (Simple) / Составной (Spanned) / Чередующийся (Striped) / Зеркальный (Mirrored)
46.   По какому порту работает команда «ping»?
47.   Что такое vlan?
48.   Чем различается хаб и свитч?
49.   Как в windows свернуть все окна?
50.   Какой объем файла подкачки рекомендует Microsoft для Windows Server 2003?   
 1.    В 2 раза больше объема оперативной памяти   
2.    От 1 до 1,5 объема оперативной памяти   
3.    Не более 10% дискового пространства системного тома   
4.    Равный объему оперативной памяти   
5.    Равный 1% дискового пространства системного тома  
51.   Компании необходим сервер БД для обеспечения работы 1C. В данный момент используется 3 базы объемом 700Мб, 1, 2Гб соответственно. Количество сотрудников, работающих с 1С – 80 человек. Увеличение кол-ва сотрудников не планируется.
Какую конфигурацию сервера вы бы использовали?
52.   В офисе пропал доступ в интернет. Опишите ваши действия.
53.   Чем различается Инкрементальный и  Дифференциальный способ резервного копирования?
54.   Что такое cmd?
55.   Что такое arp?
56.   Каким инструментом следует воспользоваться для просмотра всех защищенных IP-соединений компьютера с Windows Server 2003?
1.    MMC-консоль Security Configuration and Analysis
2.    Netstat
3.    MMC-консоль IP Security Monitor
4.    Ipconfig
5.    Ipsecmon 
57.   Что такое nslookup?
58.   Зачем нужны «support tools» для ОС windows
59.   Что такое wsus? Для каких целей используется эта служба?
60.   Что такое dcdiag?
61.   Что такое netdiag?
62.   Что такое ms scom?
63.   Имеется большая распределенная по двум городам сеть. В ней используется PKI на основе Microsoft Certificate Services на серверах Windows Server 2003, которая серьезно загружена работой. Вы хотите создать оптимальную структуру для минимальных издержек при передаче данных PKI по медленным каналам связи между городами.
Каким образом следует нужно организовать структуру PKI для минимизации трудозатрат по ее обслуживанию?
1.    Установить по одному автономному корневому СА в каждом городе, а также, как минимум, по одному автономному дочернему СА
2.    Установить корневой СА предприятия в одном городе и дочерний СА предприятия в другом
3.    Установить по одному автономному корневому СА в каждом городе
4.    Установить по одному корневому СА предприятия в каждом городе, а также, как минимум, по одному дочернему СА предприятия
5.    Установить по одному корневому СА предприятия в каждом городе
64.   Как очистить очередь печати на сервере печати, при «зависании» очереди?
65.   Какие роли может выполнять сервер под управлением windows 2003 st?
66.   В сети есть службы ad, dns, dhcp, ms isa server, ms exchange. Вы планируете внедрить msSharePoint services. Какие дополнительные службы вам понадобятся для его нормальной работы?
67.   Как заблокировать сеанс текущего пользователя при работе с консоли?
68.   Чем отличаются решения VMware ESX и VMware ESXi?
69.   Вы развернули почтовый сервер внутри корпоративной сети. Как правильно сконфигурировать dns? Домен firma.com, сайт firma.com и dns находятся на внешнем хостинге.
Firma.com (A) = 83.82.81.80
Ваш внешний ip = 101.102.103.104
70.   По какому порту работает icq?
71.   Что значит rtfm и imho?