+++
title = "Этический кодекс системного администратора"
date = 2011-09-18T10:20:00Z
updated = 2013-05-29T11:25:11Z
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Гильдия системных администраторов (System Administrators' Guid - <a href="http://sage.org/">SAGE</a>) и Лига профессиональных системных администраторов (League of Professional System Administrators - <a href="https://lopsa.org/">LOPSA</a>) разработали Этический кодекс системных администраторов. Привожу его перевод.<br /><br /><br />Профессионализм<br />• Я буду соблюдать профессиональные нормы на рабочем месте и не позволю личным чувствам или убеждениям заставлять меня относиться к людям несправедливо или непрофессионально.<br />Личная сознательность<br />• Я буду честным в своей профессиональной деятельности и стану позитивно воспринимать критику относительно моей компетенции и последствий моих ошибок. Когда потребуется, я обращусь за помощью к другим.<br />• Я буду по возможности избегать конфликтов интересов и убеждений. Когда у меня попросят совет и при этом имеется конфликт интересов и убеждений, я сообщу о последнем, если это уместно, и при необходимости откажусь от участия.<br />Неприкосновенность личной информации<br />• Я буду осуществлять доступ к личной информации в компьютерных системах, только когда это необходимо для выполнения моих технических обязанностей. Я буду поддерживать и защищать конфиденциальность любой информации, к которой у меня может быть доступ, вне зависимости от способа, которым я ее узнал.<br />Законы и политики<br />• Я буду изучать актуальные законы, нормы и политики, касающиеся выполнения моих обязанностей, и обучать им других.<br />Общение<br />• Я стану обсуждать с руководством, пользователями и коллегами компьютерные вопросы, если это будет в наших общих интересах.<br />• Я буду стараться выслушать и понять потребности всех сторон.<br />Целостность системы<br />• Я буду стараться обеспечить необходимую целостность, надежность и доступность систем, за которые отвечаю.<br />• Я буду разрабатывать и обслуживать каждую систему так, чтобы это максимально способствовало ее назначению в организации.<br />Образование<br />• Я буду улучшать и расширять свои технические знания и другие навыки, связанные с работой.<br />• Я буду делиться своими знаниями и опытом с другими.<br />Ответственность перед компьютерным сообществом<br />• Я буду сотрудничать с более крупным компьютерным сообществом, чтобы поддерживать целостность сетевых и компьютерных ресурсов.<br />Социальная ответственность<br />• Как информированный профессионал я буду способствовать написанию и принятию актуальных политик и правил, согласующихся с перечисляемыми здесь этическими принципами.<br />Нравственная ответственность<br />• Я постараюсь создать и поддерживать спокойную, здоровую и продуктивную рабочую обстановку.<br />• Я приложу все усилия для того, чтобы мои решения согласовывались с безопасностью, неприкосновенностью личной информации и благополучием моего сообщества и общества в целом, и буду оперативно выявлять факторы, которые могут представлять собой неизвестные риски или опасности.<br />• Я буду принимать честную критику моей технической работы и честно критиковать других, а также должным образом сообщать о заслугах других людей.<br />• Я буду следовать примеру, поддерживая высокие нравственный стандарт и степень профессионализма в выполнении всех своих обязанностей. Я буду поощрять коллег и сослуживцев следовать этому этическому кодексу.<br /><br /><br /><br /><br />Информация из книги "Системное и сетевое администрирование. Практическое руководство" издательства Символ 2009 г.
