+++
title = "Distributed systems. Part 1"
date = "2026-04-15T01:02:00Z"
author = "bubnovd"
authorTwitter = "bubnovdnet"
cover = ""
tags = ["systems", "distributed", "design", "architecture", "book"]
keywords = ["systems", "distributed", "design", "architecture", "book"]
description = "Основные мысли из книги Distributed Systems for fun and profit"
showFullContent = false
readingTime = true
hideComments = false
+++

Первые компьютеры были простыми: единственный юзер, запускающий единственный процесс с единственным потоком (даже термина такого ещё не было), которому доступен весь единственный процессор с единственным ядром и вся оперативная память системы. Данные существуют в одном экземпляре и обрабатываются одним процессом, ничего больше не может изменить данные или поменять их порядок. Каждая операция проходит в то время, когда это нужно и порядок операций ровно такой, как описано в коде.

Потом появляются многозадачные операционные системы, когда "одновременно" могут выполняться несколько процессов так, что каждый из них считает себя единственным в однозадачной системе. К слову "одновременно" тут может быть много претензий, потому что по факту в момент времени процессор выполняет одну задачу, принадлежащую одному процессу. Но пусть в нашем случае "одновременно" будет означать "на протяжении одной секунды" или даже "минуты", потому что минутами проще оперировать человеку. Теперь процессор должен выполнять несколько программ "на протяжении одной секунды" и понимать когда переключаться между ними и сколкьо времени потратить на каждую. А ещё у нас есть память. Её тоже нужно поделить между программами, при этом не давать возможности читать/писать чужие данные, предоставить иллюзию, что вся память системы принадлежит процессу. А ещё диск, сеть и так далее. Многозадачность - первый вызов.

Второй вызов - многопоточность. Тут появляется второй процессор или новое ядро. Когда одна программа работает в несколько потоков и эти потоки обмениваются данными или могут читать/писать в общую для них область памяти. Тут мы встречаем таких зверей как race condition (состояние гонки), deadlock (взаимная блокировка), starvasion (один поток съедает все ресурсы) и других всадников апокалипсиса, приходящих в самое неподходящее время и часто вызывающие трудновоспроизводимые ошибки.

Научившись работать с этим мы захотим:
1. Обрабатывать больше данных. Этого можно достичь:
    1. Добавление ресурсов на ноду: больше памяти, мощнее процессор. Однажды упремся в существующие мощности, ведь даже у самого мощного процессора есть ограничения
    2. Добавить вторую ноду. Для этого нужно научить программы работать одноверменно на двух компьютерах так, будто это один компьютер
2. Сделать систему отказоустойчивой: запустить её на несколькиз компьютерах так, чтобы при отказе одного из них, система осталась работоспособной. Тоже требует переделки исходной программы

В обоих случаях приходим к распределенным системам. Итак:
> Распределенное программирование это искусство решения тех же проблем, которые возникают на одном компьютере, используя несколько компьютеров

Об этом написано много книг и статей, хороший [Список ресурсов для изучения распределенных систем](https://www.the-paper-trail.org/post/2014-08-09-distributed-systems-theory-for-the-distributed-systems-engineer/). Автор говорит, что возьмет на работу того, кто прочитает всё и по-настоящему разберется как это работает.

Первым шагом нам рекомендуют прочитать [Distributed systems for fun and profit](https://book.mixu.net/distsys/index.html) - коротенькую книжку, описывающую основные принципы распределенных систем: отказ ноды, разделение сети, время, репликация. В этом посте обзор основных идей книги.

# Distributed systems for fun and profit
