---
title: Деплой статических сайтов в GitHub Pages
date: "2023-01-08T07:36:06Z"
author: bubnovd
authorTwitter: bubnovdnet
image: "/img/hugo-github/logo.jpg"
description: Деплой статических сайтов в GitHub Pages с помощью GitHub Actions
tags:
- static site generator
- hugo
- github actions
- github pages
keywords:
- static site generator
- hugo
- github actions
- github pages
showFullContent: false
readingTime: true
hideComments: false
---

- разобрать что за Static Sites, какие есть
- пример сайта на hugo
- как тестировать сайт локально с помощью Docker
- что такое github pages
- что такое github actions
- деплой статик сайта в github pages с помощью github actions
- привязывание кастомного домена к этому сайту



_Обложка: Млечный Путь с хижины Рацека 24.09.2022_

# Немного истории
В начале развития веба _(web 1.0 - уточнить годы и версию веба)_ сайты были статическими. На странице был текст и картинки. Для любого пользователя сайт выглядел одинаково и взаимодействие с польователем было не нужно. Тенхлогии равивались, пользователям хотелось ваимодействовать с сайтами - оставлять комментарии, обсуждать новости. Сайтов сатло больше и их администрирование нужно доверить нетехническим людям - упростить добавление новостей и новых страниц. Для этого понадобились так называемые админки. Для реализзации этого требовались обработчики действий пользователей. Сначала это был Perl, потом PHP и другие. 
По прошествии какого-то рвемени стало ясно, что не всем нужны динамические сайты. Нарпимер, сайт-визитка компании не нуждается ни в комментариях, ни в форме заказа. Так же как  персонаьный блог не требует упрощенной админки. Наступила новая эра статических сайтов.

# Static Sites
Статические сайты не требуют использования дополнительных ьехнологий: никаких баз данных, движков обработки - только веб сервер. Если раньше админ сайта вручную редактировал html код - требовались знания HTML, CSS. В новом мире появились генераторы статических сайтов. От админа требуется написать текст (обычно в формате Markdown), прикрепить картинки, выбрать тему сайта и запустить генератор. На выходе получится  набор html, css, js файлов для работы сайта. Достаточно просто положить эти файлы в папку с веб-сервером и получим полноценный сайт. 
Существует несколько распространенных генераторов статических сайтов. _внений вид, плагины, функциональность_

## Hugo
Написан на Go. В качестве шаблонов использует Go Template. Легко настраивается, очень быстро генерирует сайт

## Jekyll
Написан на Ruby. Шаблоны Liquid

## Gatsby
Написан на JavaScript, шаблоны React. Для работы требует GraphQL

Все движки имеют огромное количество тем для разных применений

# Делаем сайт на Hugo
Итак, чтобы создать сайт