+++
title = "Active Directory. Некоторые вопросы безопасности."
date = 2011-12-07T23:43:00Z
updated = 2013-05-29T11:03:07Z
tags = ["Active Directory", "security", "безопасность", "AD", "MS"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

При добавлении компьютера в домен AD необходимо его предварительное размещение (создание учетной записи компьютера в AD). Это обусловлено некоторыми аспектами безопасности.<br /><br />При присоединении компьютера к домену без его предварительного размещения, учетная запись компьютера создается в контейнере по умолчанию (Computers). Этот контейнер уступает по возможностям организационному подразделению и соответственно к компьютеру, включенному в этот контейнер не будут применяться объекты групповой политики, скрипты входа и выхода. Чтобы сменить контейнер по умолчанию, необходимо выполнить команду redircmp "DN_подразделения для новых объектов компьютеров" (например так <span style="color: #990000;"><i>redircmp ou=newcomputerou,dc=domainname,dc=com</i></span>). Тогда новые компьютеры по умолчанию будут создаваться в указанном подразделении.<br /><br />Если учетная запись компьютера не была размещена предварительно, то Windows позволяет любому, прошедшему проверку подлинности создать объект компьютера в контейнере по умолчанию. Это является брешью в безопасности. По умолчанию любому, прошедшему проверку подлинности, разрешено создать до 10 компьютеров. Эти данные указаны в атрибуте ms-DS-MachineAccountQuota домена. Рекомендуется установить значение 0. После присвоения этому атрибуту значения 0 присоединять компьютеры к домену смогут только те пользователи, которым явным образом делегированы разрешения на присоединение к предварительно размещенным объектам компьютеров или создание новых компьютеров.
