+++
title = "[book] Книги, рекомендованные Германом Грефом"
date = 2017-10-26T06:06:00Z
updated = 2018-01-21T07:23:34Z
tags = ["рекомендации", "Книги", "books"]
blogimport = true 
aliases = ["/2017/10/blog-post.html"]
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++
 - "7 навыков высокоэффективных людей" Стивен Кови.
 - "От хорошего к великому" Джим Коллинз.
 - "Scrum: как работать в два раза меньше, успевая в два раза больше" Джэфф Сазерленд.
 - "Открывая организации будущего" Фредерик Лалу.
 - "Принцип пирамиды Минто®" Барбара Минто.
 - "Жизнь на полной мощности" Джим Лоэр, Тони Шварц.
 - "Гении и аутсайдеры" Малкольм Гладуэлл.
 - "Жалоба как подарок. Обратная связь с клиентом - инструмент маркетинговой стратегии" Джанелл Барлоу, Клаус Меллер.
 - "Искусство системного мышления. Необходимые знания о системах и творческом подходе к решению проблем" Джозеф О' Коннор, Иан Макдермотт. 
 - "Дао Toyota: 14 принципов менеджмента ведущей компании мира" Джеффри Лайкер.
 - "Искусство результативного управления" Ларри Боссиди, Рэм Чаран.
 - "Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости" Нассим Николас Талеб.   
 - "Эмоциональный интеллект.Почему он может значить больше, чем IQ" Дэниэл Гоулман.
 - "Лидер без титула" Робин Шарма.
 - "Почему государства терпят неудачи: истоки могущества, процветания и бедности", Дарон Аджемоглу, Джеймс Робинсон.
 - "Уроки компании Google", Эрик Шмидт, Джонатан Розенберг".
 - "Цель. Процесс непрерывного совершенствования" Элияху Голдратт, Джефф Кокс.
 - "Теряя невинность.Как я построил бизнес, делая все по-своему и получая удовольствие от жизни" Ричард Брэнсон.
 - "Deadline. Роман об управлении проектами" Том Демарко.
 - "Поток. Психология оптимального переживания" Михай Чиксентмихайи.
 - "Сила воли. Как развить и укрепить" Келли МакГонигал.
 - "Великие по собственному выбору" Джим Коллинз, Мортен Хансен.
 - "Банк 3.0" Бретт Кинг.
 - "Развитие лидеров" Ицхак Адизес.
 - "Управление стрессом" Дэвид Льюис.
 - "Когда гений терпит поражение" Роджер Ловенстайн.
 - "Догнать зайца" Стивен Спир.
 - "5S для офиса" Томас Фабрицио, Дон Тэппинг.
 - "Экономика впечатлений" Джозеф Пайн, Джеймс Гилмор.
 - "Бережливое производство" + шесть сигм в сфере услуг Майкл Джордж.
 - "Менеджмент. Природа и структура организаций" Генри Минцберг.
 - "Любовь, любовь, любовь" Лиз Бурбо.
 - "Не стать заложником" Джордж Колризер.
 - "Викиномика" Дон Тапскотт, Энтони Уильямс.
 - "После меня — продолжение..." Акин Онгор.
 - "Рефрейминг организаций" Ли Болмэн, Терренс Дил.
 - "Управление результативностью" Майкл Армстронг, Анжела Бэрон.
 - "Краудсорсинг" Джефф Хау.
 - "WIKI-Правительство" Бет Новек.
 - "Переговоры" Гевин Кеннеди.
 - "Результативность: секреты эффективного поведения" Робин Стюарт-Котце.
 - "Танец перемен" Питер Сенге.
 - "Сингапур" Юрий Сигов.
 - "Критическая цепь" Элияху Голдратт.
 - "Новая цель" Джефф Кокс, Ди Джейкоб, Сьюзан Бергланд.
 - "Управление бизнес-процессами" Джон Джестон, Йохан Нелис.
 - "Как гибнут великие" Джим Коллинз.
 - "Командный подход" Джон Катценбах.
 - "Богатство семьи" Джеймс Хьюз.
 - "Победить с помощью инноваций" Майкл Ташман, Чарльз О’Райли.
 - "Мегапроекты" Бент Фливбьорг, Нильс Брузелиус, Вернер Ротенгартнер.
 - "Больше, чем эффективность" Скотт Келлер, Колин Прайс.
 - "Умение слушать" Бернард Феррари.
 - "На этот раз все будет иначе" Кармен М. Рейнхарт, Кеннет С. Рогофф.
 - "Ускорение перемен" Джон П. Коттер.
 - "Будущее разума" Митио Каку.
 - "Практическая мудрость: Правильный способ делать правильные вещи" Барри Шварц, Кеннет Шарп.
 - "Креативная компания: Как управлять командой творческих людей" Эд Кэтмелл.
 - "Прыгни выше головы! (Что привело тебя сюда, не приведет тебя туда)" Маршалл Голдсмит.
 - "Просто о больших данных" Джудит Харвиц, Алан Нагент, Ферн Халпер, Марсиа Кауфман.
 - "Кратко. Ясно. Просто" Алан Сигел, Айрин Этцкорн.
 - "Взаимодействие в команде " Эми Эдмондсон.
 - "Эффективное правительство для нового века" Раби Абучакра, Мишель Хури.
 - "Четвертая промышленная революция" Клаус Шваб.
 - "Умные граждане — умное государство" Бет Новек.
 - "Позитивная организация" Роберт Э. Куинн.
 - "Блокчейн" Мелани Свон.
 - "Выбирать сильнейших" Клаудио Фернандес-Араос.
 - "Сердце компании" Патрик Ленсиони.
 - "Университет третьего поколения" Йохан Виссема.
 - "Huawei: лидерство, корпоративная культура, открытость" Тянь Тао, Давид де Кремер, У Чуньбо.
 - "Ищи в себе" Чад-Мень Тан.
 - "Отношение определяет результат" Дов Сайдман.
 - "Проклятие эффективности или Синдром шахты" Джиллиан Тетт
 - 