+++
title = "Free Soft for Win"
date = 2010-09-30T08:13:00Z
updated = 2010-10-17T22:29:57Z
tags = ["GPL", "open source", "GNU", "свободное ПО", "free software"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Не так давно решил для себя, что хватит использовать платный софт(естественно нелицензионный. Следовательно - заниматься пиратством). Тем более, что существует масса бесплатного ПО, совсем немногим уступающее платным решениям, а иногда превосходящим платные аналоги по всем параметрам. <br />Итак, здесь будет описание бесплатного(условно-бесплатного) ПО. впечатления, от его использования и полезные ссылки.<br /><br /><a name='more'></a><br /><br /><div style="text-align: center;"><b>==Офисные продукты==</b></div><br />Сам до сих пор пользуюсь MS Office. <br /><br /><ol><li><a href="http://ru.openoffice.org/">OpenOffice.org</a>. Распространяется под лицензией LGPL. Пришел из мира Linux (поправьте, если ошибаюсь).&nbsp;Состав: Writer (аналог MS Word'а), Calc (MS Excel), Impress (MS PowerPoint), Base (MS Access), Draw (MS Visio, CorelDRAW), Math (MS Equation, MathType). Поддерживает расширения. Вообще это самый известный и распространенный бесплатный офисный пакет. Сам не пробовал. Отзывы о нём слышал самые разные. Но больше всё-таки негативных. Говорят, что после MS Office'а - жутко тупой и неудобный. Хотя, если посмотреть по соотношению цена/качество, тут он выигрывает. Для домашнего использования, думаю, вполне сойдёт.</li></ol><div><br /></div><div style="text-align: center;"><b>==IM==</b></div><div style="text-align: left;"><ol><li>QIP. Всем известный. С рекламой. С непонятным хранением паролей, бажным сайтом. Айтишники недолюбливают этот клиент, но всё равно многие им пользуются, во многом благодаря удобному интерфейсу. Многопротокольный. Не рекомендую.</li><li>Pidgin. Уже год пользуюсь этим мессенджером. Всё удовлетворяет. Многопротокольный. Нет протокола под mail.ru-агент. Решается включением транспорта mrim в jabber. Косяк с ссылками решается так&nbsp;<a href="http://aitishnic.blogspot.com/2010/10/pidgin.html">http://aitishnic.blogspot.com/2010/10/pidgin.html</a>. Рекомендую!</li></ol></div><br /><br /><i>*Часть информации взята с&nbsp;</i><a href="http://ru.wikipedia.org/"><i>русской википедии</i></a><i>.</i><br /><b><span class="Apple-style-span" style="color: red;">Внимание! Пост будет постоянно обновляться.</span></b>
