+++
title = "FreeBSD установка софта."
date = 2010-11-11T06:06:00Z
updated = 2010-11-14T09:41:32Z
tags = ["ports", "порты", "пакеты", "packages", "FreeBSD", "установка программ"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Как же установить сюда софт. По началу всё довольно страшно. Но как всегда гугл помог! Итак спсособов установки софта во фре как минимум 3: это система портов, система пакетов и компиляция из исходников.<br /><br /><a name='more'></a><ol><li><b>Установка из портов. </b>Переходим в директорию /usr/ports. Ищем нужную программулину (по папкам ясно что где лежит). А ещё найти можно таким способом <i>make search name=%название_программы% </i>или<i> make search key=%описание_программы%. В</i>ообще об этом есть в <a href="http://www.freebsd.org/doc/ru/books/handbook/ports-finding-applications.html">Handbook</a>. Заходим в директорию с нужной прогой и пишем <i>make install</i>.</li><li><b>Установка из пакетов. </b>Скачиваем нужный пакет, запускаем <i>pkg_add %название_пакета%. </i>Пакеты заканчиваются на<i> .</i>tgz. Если нужного пакета у вас нет, команда запускается с ключом -r. В моем случае (старинная система. Пакеты лежат в фтп-архиве) после этого ключа нужно добавить путь к месту с пакетом <i>pkg_add -r&nbsp;ftp://ftp-archive.freebsd.org/pub/FreeBSD-Archive/old-releases/i386/4.11-RELEASE/packages/shells/mc-4.6.0.tgz</i></li><li><b>Установка из исходников.</b>&nbsp;Все, кто хоть как-то знаком с линукс-системами уже знают этот способ. Скачиваем тарбол (.tar.gz, .tar.bz, tar.bz2...). Распаковываем его - <i>tar -xzvf %имя_тарбола%</i>. Переходим в директорию с распакованными исходниками - <i>cd %имя_папки%, &nbsp;./configure, &nbsp;make, &nbsp;make install.</i></li></ol>Первые два способа установки сами тянут все зависимости, поэтому можно о них не беспокоиться. А вот при установке третьим способом придется покурить мануалы и и файлы INSTALL, README, config и т.п.
