+++
title = "Google нельзя"
date = 2014-07-11T05:14:00Z
updated = 2014-07-11T05:26:44Z
tags = ["закон", "запрет", "запретили google"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

В Кировской области уже запретили пользоваться сервисами Гугла в муниципальных и государственных учреждениях. Скоро это ждёт и все остальные субъекты РФ. Подтверждать или опровергать эту информацию не буду - не в моей компетенции. Хочу лишь обсудить и услышать мнение других.<br /><br /><a name='more'></a>Итак, запрещено пользоваться сервисами иностранных компаний, в частности Google Inc. Сюда входят:<br /><br /><ol><li>Корпоративная почта</li><li>Сайты и блоги на движке blogspot</li><li>Google disk</li><li>Собственно поисковая система</li><li>Обучающие программы и конкурсы</li><li>Календарь</li><li>Другие сервисы</li><li>И, внимание. Google Chrome!</li></ol>Отчасти, я согласен с подобными запретами. Хранить корпоративную почту на сторонних серверах неправильно с точки зрения безопасности и доступности. То же и с гугл диском - кто знает, какие документы пользователи хранят на серверах "потенциального врага". Но чем не угодил поисковик и браузер для меня остается загадкой. Хорошо, браузер мы можем поменять на Chromium, искать в "нашем" (на самом деле Нидерландском) Яндексе. Но кому от этого станет легче?<br />И как быть бедным админам? Закрывать всю гуглевую AS? Но ведь там есть и другие сервисы - то же YouTube. А его видео почти во всех новостных лентах. Да и те, кому действительно нужен гуголь смогут обойти защиту (Tor, proxy и т.д.). Действовать тут придется только административными мерами.<br />Браузер. Запретить установку и запуск средствами групповой политики. Но есть ведь сервисы, корректно работающие только под Хромом. Можно, конечно, попробовать тот же Хромиум, но бывают настолько корявые веб-кодеры, что он не поможет. Вывод: запрещать выход хрома в инет на шлюзах. Но версий хрома вагон и маленькая тележка. Писать в фаерволе правило под каждый User-Agent и постоянно мониторить появление новых версий. Не радужная перспектива.<br /><br />Хотелось бы услышать мнение читателей моего скромного блога в комментариях.
