+++
title = "Как один админ роутинг изучал"
date = 2015-09-27T12:10:00Z
updated = 2015-09-27T12:17:36Z
tags = ["Mikrotik-trainigs", "курсы", "обучение", "MTCNA", "MTCRE"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Давно мечтал стать сертифицированным специалистом в ИТ. Мечтал не о сертификате, а о знаниях, приобретаемых с подготовкой к сертификации. И вот выдалась возможность. Мой работодатель оплатил мне перелет в Москву и обратно, гостиницу и, собственно, курсы.<br />Сертифицироваться хотелось по оборудованию Mikrotik, так как именно с ним приходится работать большую часть времени. Так как по своим ощущениям, знаниями на уровне MTCNA (CCNA аналог Cisco) я обладаю, хотелось подтянуть знания по динамической маршрутизации, следовательно, был выбран курс MTCRE (CCNP Routing). Но получить сертификат MTCRE без MTCNA невозможно, поэтому решил проверить и улучшить свои базовые знания.<br /><br /><a name='more'></a><br /><br />По удобным датам обучения и отзывам был выбран тренинг центр <a href="http://www.mikrotik-trainings.com/" target="_blank">Mikrotik-Trainings</a>. Началась активная переписка с представителями, ответы на все интересующие вопросы были получены, учеба оплачена. Вылет в Москву.<br /><br /><b>Часть первая. MTCNA</b><br />Говорят, первое впечатление определяет дальнейшее отношение к чему-либо. Так и вышло. Учебный центр находится в 10 минутах от метро, в небольшом невзрачном здании. Думаю, что это связано с арендной платой. Но в классе уютно, светло и приятно. Встретили меня очень тепло, хоть я и опоздал. Предложили кофе, печеньки и начали активное обучение. Такое отношение осталось на всю мою учебную неделю - ничего не расстроило.<br />На MTCNA учащихся было 6 человек. Сразу выделились лидеры с огромным опытом и говорящие непонятными словами и буквами (привет, Анатолий!). Сначала я со своим 2-летним опытом в сетях почувствовал себя совсем глупым. Но потом, когда нашел со всеми общий язык и понял о чем курс, стал посмелее.<br />На самом деле, MTCNA совсем не сложен. Тут преподают азы сетей, и нового для себя я узнал максимум процентов 10 из всего, что было сказано.<br />НО! Это не говорит о том, что я не считаю этот курс полезным. Все, о чем было сказано, я познавал сам. Сколько было набито шишек из-за неучтенных нюансов, сколько пользователей оставалось без сервисов из-за банального неучета какой-нибудь мелочи. Тут все это разбирают за 3 дня, у меня ушло 2 года. Дружественная обстановка, ответы на любые вопросы, общение с единомышленниками сделали своё дело. И, если из курса нового было 10%, то при общении со студентами и преподавателями я получил массу полезной информации.<br />Несомненный плюс именно этого учебного центра в том, что проводятся лабораторные работы по каждой теме. Это не включено в официальную программу Микротик. С помощью "работы руками" материал воспринимается лучше. Кто так не считает, может кинуть в меня патчкорд.<br />Экзамен был сдан очень хорошо и дался без труда. Сдали все. Если не ошибаюсь, самый низкий бал был 79%.<br /><br /><br /><b>Часть вторая. MTCRE</b><br />После легкой победы на MTCNA, меня ожидал курс по роутингу. Я знал, что тут будет не так просто. Собственно, из-за OSPF я сюда и приехал. Тема OSPF занимает половину курса, вторую половину - VPN и статик-роутинг.<br />На инженерном курсе студенты были "посерьезнее". Все старше меня и гораздо опытней. Все лично знакомы с тренером - получали у него MTCNA. "Вот тут я всосу" - подумал я. Но не просто так люди приехали на курсы. Знаний в этом у них не больше моего - они спецы в других областях, а тут только учатся.<br />Тема за темой, лаба за лабой, мы познавали различные виды туннелей и маршрутизации.<br />Забыл написать. Преподают не теоретики. Тренеры - Олег и Ирина - занимаются интеграцией, имеют за плечами кучу проектов по различным направлениям. То есть со всеми практическими нюансами знакомы не по наслышке, а так же, как и большинство из нас, набили когда шишки.<br />Курс пройден, лабы сданы, экзамены тоже.<br /><br /><br /><b>Подведу итог.</b><br /><br />Касаемо курсов в общем.<br />Даже если вы считаете себя мегаспецом, столкнувшимся со всеми возможными тонкостями. Идите на курсы! Тут ваши знания обретут порядок и улягутся в голове. Что-то новое да услышите от тренеров. А общение с такими же как вы позволит взглянуть на мир ИТ чужими глазами.<br /><br />Касаемо конкретного учебного центра.<br />Если тянетесь за "илитой" и бумажкой - вам не сюда. Вас не будут водить на обеды в рестораны и поить дорогим кофе. Но несмотря на не самую современную техническую оснащенность (есть ноутбук, проектор и стенд для экспериментов - а что ещё нужно?) преподаватели очень компетентны. Дают всю информацию по курсу и даже больше. Помогают разобраться в ваших проблемах. На все вопросы о реорганизации моей очень непростой сети было отвечено и разобрано в схемах. Даже одну лабораторную посвятили моим вопросам. Будьте уверены - приобретете огромный багаж знаний и примеры их применения в реальной жизни.<br /><a href="http://www.mikrotik-trainings.com/" target="_blank">&nbsp;Mikrotik-Trainings</a>&nbsp;настоящие профессионалы как в ИТ, так и в педагогике. И просто хорошие, веселые и отзывчивые люди. Спасибо вам, Олег и Ирина! Я обязательно вернусь.
