+++
title = "Наболело"
date = 2011-08-22T01:29:00Z
updated = 2013-05-29T11:39:38Z
tags = ["письмо", "хомячки", "юзвери", "приветствие"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

<br /><br />Написал тут на досуге письмецо своим хомячкам. Чтобы меньше звонков было. И юзвери не тупили...<br /><a name='more'></a>Приветственное письмо пользователю<div><br />Привет!<br /> Мы - айтишники! И если Вы читаете этот документ, то, скорее всего, мы обслуживаем Вашу компанию и Вы нас уже видели.<br /> Для начала несколько слов о нашей профессии. Кто такой айтишник и что это за непонятное сокращение? Ай-ти (от буржуйского IT - Information Technology, Информационные Технологии) - всё что связано с миром информации и методов её обработки, хранения и управления ей. Вот что по этому поводу говорит Википедия: “Информационные технологии - широкий класс дисциплин и областей деятельности, относящихся к <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F">технологиям</a> управления и <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85">обработки</a> <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_(%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0)">данных</a>, а также создания данных, в том числе, с применением вычислительной техники.”<br /> Многие называют нас программистами. Но это не так. Мы скорее сисадмины (системные администраторы), программисты мы лишь в свободное от работы время и в очень редких случаях на работе. А уж профессиональными программистами нас назвать точно нельзя. Если провести аналогию с другой областью, то программист - это инженер, создающий автомобиль, а сисадмин - работник сервисного центра, его (автомобиль) обслуживающий, поддерживающий в нормальном состоянии  и меняющий масло. А Вы в этой аналогии водитель, который ездиет на автомобиле, заправляет его и вовремя отвозит в сервисный центр для профилактики и ремонта. В нашем мире это называется Пользователь.<br /> <br /> Теперь хотелось бы дать несколько рекомендаций нашим любимым пользователям. <br />Запомните, айтишник - не бог. Он не может выполнить сиюминутно любое ваше пожелание. Ему нужно время, чтобы разобраться в проблеме и её причинах. <br />Айтишник - не телепат. Он не умеет читать Ваши мысли. При объяснении проблемы, постарайтесь вспоминть всё, что предшествовало ей и внятно объяснить это айтишнику. Не нужно кричать в трубку: “У нас ничего не работает! За что мы вам деньги платим?”, если у Вы удалили важный документ с флешки и забыли об этом. <br />Айтишник - человек. Ему так же как и Вам свойственно ошибаться, забывать и лениться. <br />Если Вы явно не видите, что айтишник работает над Вашей проблемой - это не значит, что он о ней забыл или забил. Наша работа может выполняться незаметно для Вас. Мы можем ковыряться в Вашем сервере, пока Вы не видите. Или читать документацию к Вашей новой программе. <br /><br /><br /> <br /> Ещё несколько рекомендаций, если у Вас “Всё сломалось и ничего не работает”.<br /> Перед звонком в Софт-Сервис Вам нужно сделать следующее:<br />Перезагрузить компьютер. Если проблема с принтером/сканером/камерой/..., то перезагрузить ещё и это устройство. Если проблема с сетью - перезагрузить роутеры/свитчи/другие коробочки с лампочками, валяющиеся у Вас под ногами. Делается это просто: находите “коробочку с лампочками”, находите в ней проводок, идущи к розетке. Выдергиваете его из “коробочки” (НЕ ИЗ РОЗЕТКИ), спрашиваете у соседа “Как дела?” (за это время проходит около 15 секунд) и вставляете провод обратно. Как правило 50% проблем решаются после этого этапа. <br />Проверить все провода идущие к компьютеру/принтеру/телефону/всему остальному. Если не печатает принтер/не включается компьютер, вполне возможно, что компьютер просто не включен в розетку, а у принтера отвалился шнур. <br />Если и это не помогает. Тогда нужно вспомнить как вёл себя компьютер до появления проблемы и во время её появления, что Вы нажимали, о чём думали и в какой фазе была луна прошлой ночью. Также нужно узнать свой АйДи (ID - идентификационный номер), Это наклейка вида (000-000) на вашем системном блоке. Кстати, называйте вещи своими именами. Системный блок - это большая коробка под столом, куда втыкается клавиатура/мышь/флешка/и т.д. Это НЕ ПРОЦЕССОР. Монитор - стоит на столе, в него Вы смотрите. <br /> <br /> Выполняя эти рекомендации, Вы сэкономите время себе и нам. Вам не придется ждать, когда освободится очередной айтишник, чтобы принять Вашу заявку. Вам не придется объяснять айтишнику, что у Вас сломалось. Вам не придется ждать, когда к Вам приедут. Вам не придется ещё раз объяснять, что у Вас сломалось. Вам не придется чувствовать себя неловко, когда айтишник воткнет провод в розетку и у Вас всё заработает, а айтишник ухмыльнётся и подумает: “Ох уж эти юзвери. Надо написать документацию по включению вилки в розетку”. <br /> Вообще 80% Ваших обращений решаются удаленно или с помощью минутной телефонной консультации. Поэтому не настаивайте на выезде айтишника к Вам. Это сэкономит кучу времени и нервов  и Вам, и нам. Берегите айтишника. Ведь только он сможет достать Вашу базу 1С за 23 ноября 2007 года (также как и убить её. Привет, Елена!). Только он может сказать Вам, что Ваше письмо упало в спам и нет ничего страшного, что Вы его не видите. Только он может приехать к Вам в любое время дня и ночи, если он в это время не находится у другого клиента.<br /> <br /> Удачи Вам, любимый Пользователь!<br /> <br /> <br /> IT отдел компании “Софт-Сервис”<div></div></div>
