+++
title = "Энциклопедия методов пропаганды"
date = 2014-08-28T04:06:00Z
updated = 2014-08-28T04:06:45Z
tags = ["интересное", "пропаганда"]
blogimport = true 
[author]
	name = "devi1"
	uri = "https://www.blogger.com/profile/05777499482649623616"
+++

Прочитал на днях книжонку. Теперь с особым интересом смотрю новости и рекламу.<br />Вот <a href="https://vk.com/doc176760556_280685737?hash=092e129721a84a3d95&amp;dl=f9d1277dcdc3f26ed7" target="_blank">ссылка </a>на pdf.<br /><br /><a name='more'></a><br />Энциклопедия методов пропаганды<br />(Как нас обрабатывают СМИ, политики и реклама)<br />Автор: Виктор Сороченко<br />Источник: http://psyfactor.org/propaganda.htm<br />• Анонимный авторитет<br />• Будничный рассказ<br />• Голодовка<br />• Держи вора<br />• Забалтывание<br />• Эмоциональный резонанс<br />• Эффект бумеранга<br />• Эффект ореола<br />• Эффект первичности<br />• Эффект присутствия<br />• Информационная блокада<br />• Использование медиаторов<br />• Классификаторы<br />• Комментарии<br />• Констатация факта<br />• Ложная аналогия<br />• Обратная связь<br />• Обход с фланга<br />• Отвлечение внимания<br />• Очевидцы события<br />• Переписывание истории<br />• Перспектива<br />• Повторение<br />• Подмена<br />• Полуправда<br />• Принцип контраста<br />• Пробные шары<br />• Психологический шок<br />• Рейтингование• Сенсационность или срочность<br />• Смещение акцентов<br />• Создание ассоциаций<br />• Создание информационной волны<br />• Создание проблемы<br />• Создание угрозы<br />• Социальное одобрение<br />• Сросшиеся предложения<br />• Упреждающий удар<br />• Ядовитый сэндвич<br />СМИ сегодня есть инструмент идеологии, а не информации.<br />Главное в их сообщениях - идеи, внедряемые в наше сознание контрабандой.<br />(С.Кара-Мурза)<br />Чем лучше люди узнают сущность влияющих на сознание технологий,<br />тем больше вероятность, что они поймут их назначение, и тем менее<br />вероятность, что эти технологии будут использованы.<br />(Дж. Маркс)<br />Выявлять уловки политиков и журналистов - увлекательный интеллектуальный спорт. И если<br />уж приходится смотреть телевизор и читать газеты, стоит иногда им заниматься. Хотя бы в<br />профилактических целях, чтобы лишний раз убедиться, что мы - это все еще мы, и пока не<br />превратились окончательно в "электорат" или "сегмент рынка".<br />Полезный совет. Простейшим приемом психологической защиты от пропагандистского<br />"промывания мозгов" является сознательное прерывание контактов с источником<br />информации. Например, достаточно время от времени прекращать смотреть телевизор на<br />одну-две недели, чтобы произошло "восстановление" сознания. Наваждение, внушенное<br />телевидением, проходит. После этого резко повышается наблюдательность и какое-то время<br />вы будете легко замечать, из каких телепередач "торчат уши".<br />И еще один совет: если вам нужна объективная информация - отправляйтесь в научную<br />библиотеку. Если же хотите получить порцию рекламы и политической пропаганды -<br />включите телевизор или купите газету. И внимайте... Только временами останавливайтесь и<br />отфильтровывайте от личных умозаключений те готовые штампы и иллюзии, которые изо<br />всех сил пытаются внедрить в ваше сознание.<br />Анонимный авторитет<br />Излюбленный приём введения в заблуждение, активно используемый всеми СМИ. Он<br />относится к т.н. "серой" пропаганде. Давно доказано, что одним из самых эффективных<br />методов влияния является обращение к авторитету. Авторитет, к которому обращаются,<br />может быть религиозным, это может быть весомая политическая фигура, деятель науки или<br />другой профессии. Имя авторитета не сообщается. При этом может осуществляться<br />цитирование документов, оценок экспертов, свидетельских отчетов и других материалов,которые необходимы для большей убедительности. Примеры: "Учёные на основании<br />многолетних исследований установили...", "Доктора рекомендуют...", "Источник из<br />ближайшего президентского окружения, который пожелал остаться неизвестным,<br />сообщает...". Какие учёные? Какие доктора? Какой источник? Сообщаемая таким образом<br />информация в большинстве случаев является ложью. Ссылки на несуществующий авторитет<br />придают ей солидность и вес в глазах обывателей. При этом источник не идентифицирован и<br />никакой ответственности за ложное сообщение журналисты не несут. Так что, если пассаж в<br />популярных СМИ начинается словами "источники информируют" или "учёные<br />рекомендуют", будьте уверены - это не информация, а пропаганда или скрытая реклама;<br />причём авторы послания очень далеки от учёности и так же далеки от уверенности в своей<br />правоте.<br />Будничный рассказ<br />"Будничный" или "обыденный" рассказ используется, например, для адаптации человека к<br />информации явно негативного, вызывающего отрицание, содержания. В специальной<br />литературе этот метод описывается спокойно и по-деловому. Так, если нужно приручить<br />людей к насилию, крови, убийствам, злодеяниям всякого рода, то благообразный<br />телеведущий со спокойным лицом и ровным голосом, как бы походя, сообщает Вам<br />ежедневно о самых тяжких злодеяниях. Через несколько недель такой обработки население<br />перестает реагировать на самые чудовищные преступления и массовые убийства, творящиеся<br />в обществе. (Наступает психологический эффект привыкания).<br />Данный приём применялся, в частности, во время государственного переворота в Чили<br />(1973), когда было необходимо вызвать индифферентность населения к действиям<br />пиночетовских спецслужб. На постсоветских просторах его активно применяют при<br />освещении массовых акций протеста, действий политической оппозиции, забастовок и т.д.<br />Например, происходит многотысячная демонстрация противников действующего режима,<br />которая разгоняется ОМОНом с помощью дубинок и слезоточивого газа. Жестоко<br />избиваются участвующие в ней женщины и старики, лидеры политической оппозиции<br />арестовываются. На следующий день журналисты будничным и деловым тоном, без эмоций,<br />мимоходом рассказывают нам, что, мол, накануне была проведена очередная акция протеста,<br />органы правопорядка вынуждены были применить силу, арестовано столько-то нарушителей<br />общественного спокойствия, против которых возбуждены уголовные дела "в соответствии с<br />действующим законодательством" и т.д. Такой приём позволяет СМИ сохранить иллюзию<br />объективного освещения событий, но, в то же время, девальвирует значимость<br />произошедшего, создаёт у массовой аудитории представление о данном событии как о чём-то<br />малозначительном, не стоящим особого внимания и, тем более, общественной оценки.<br />Голодовка<br />Эффективный приём эмоционального влияния на электорат и психологического давления на<br />власть. Подбирается группа хорошо оплачиваемых молодых людей с крепким здоровьем,<br />которые, ничем не рискуя, организовывают "курс лечебного голодания" в каком-либо<br />публичном месте. Вокруг этого СМИ поднимают невообразимый шум. Постоянно звучат<br />обвинения в бесчеловечности режима, организации или конкретного лица. Против этого<br />приёма устоять крайне сложно (при условии, что он проводится профессионально), так как<br />власти в любом случае вынуждены реагировать на выдвигаемые "борцами" требования.Держи вора<br />Цель приёма - смешаться с Вашими преследователями. Ярким примером является опыт ЦРУ<br />периода У.Колби (1970-е годы). Когда эту организацию стали уличать в терроризме,<br />убийствах, взрывах, свержении правительств, наркобизнесе, агентурных провалах, то ЦРУ во<br />главе с Колби побежали впереди разоблачителей и стали так рьяно себя разоблачать, что сами<br />разоблачители их еле успокоили. Так У. Колби сохранил ЦРУ.<br />Этот же приём используется и для дискредитации, когда виновные, чувствуя провал,<br />первыми поднимают крик и направляют гнев народа в другую сторону. Этим приёмом часто<br />пользуются "правозащитники" и "борцы с мафией", задачей которых является<br />дезорганизация общественности .<br />Забалтывание<br />Метод "забалтывания" используется, когда необходимо снизить актуальность или вызвать<br />негативную реакцию к какому-либо явлению. Используя его, можно успешно бороться с<br />противником, непрерывно восхваляя его к месту и неуместно говоря о его необыкновенных<br />способностях, постоянно держа на слуху его имя, явно преувеличивая его способности.<br />Очень быстро это всем надоедает и одно имя этого человека вызывает раздражение. Авторов<br />такого мероприятия очень трудно уличить в намеренной дискредитации, так как формально<br />они прилагают все усилия для восхваления.<br />Во время выборов данный приём активно применяется в форме "информационного взрыва"<br />или массированого "слива компромата". Цель - вызвать усталость и головную боль у людей,<br />отбить у избирателей желание интересоваться тем, что за душой у того или иного кандидата.<br />Ещё метод забалтывания нередко применяется для создания т.н. "информационного шума",<br />когда за потоком второстепенных сообщений нужно скрыть какое-то важное событие или<br />главную проблему.<br />Эмоциональный резонанс<br />Технику эмоционального резонанса можно определить как способ создания у широкой<br />аудитории определённого настроения с одновременной передачей пропагандистской<br />информации. Эмоциональный резонанс позволяет снять психологическую защиту, которую<br />на мыслительном уровне выстраивает человек, сознательно пытаясь оградиться от<br />пропагандистского или рекламного "промывания мозгов". Одно из основных правил<br />пропаганды гласит: в первую очередь нужно обращаться не к разуму, а к чувствам человека.<br />Защищаясь от пропагандистских сообщений, на рациональном уровне человек всегда<br />способен выстроить систему контраргументации и свести все усилия по "спецобработке" к<br />нулю. Если же пропагандистское влияние на человека происходит на эмоциональном уровне,<br />вне его сознательного контроля, никакие рациональные контраргументы в этом случае не<br />срабатывают.<br />Соответствующие приёмы известны с древних времён. В их основе лежит феномен<br />социальной индукции (эмоционального заражения). Дело в том, что испытываемые нами<br />эмоции и чувства - это во многом социальные явления. Они могут распространятся подобно<br />эпидемии, заражая подчас десятки и сотни тысяч людей и заставляя массы "резонировать" вунисон. Мы существа социальные и легко воспринимаем чувства, возникающие у других.<br />Это хорошо заметно на уровне межличностных отношений - когда дело касается близких<br />людей. Всем известно, что значит "испортить настроение" близкому человеку и как порой<br />легко это можно сделать. Так, мать, которой владеют отрицательные чувства, всегда передает<br />их своему маленькому ребёнку; плохое настроение одного из супругов может мгновенно<br />передастся другому и т.д.<br />Особенно сильно эффект эмоционального заражения проявляется в толпе - ситуативном<br />множестве людей, не связанных осознаваемой целью. Толпа - это свойство социальной<br />общности, характеризующееся сходством эмоционального состояния её членов. В толпе<br />происходит взаимное заражение эмоциями и как следствие - их интенсификация. Природа<br />массового эмоционального заражения почти не изучена. Одна из интересных гипотез<br />утверждает, что главную роль в этом играет возникновение резонансных колебаний в<br />структуре электромагнитных полей, образуемых человеческим организмом.<br />Механизм поведения человека в толпе описан во многих источниках, все они совпадают в<br />том, что человек, становясь частью массы, попадает под власть страстей. Типичные признаки<br />поведения человека в толпе - преобладание ситуативных чувств (настроений), утрата<br />интеллекта, ответственности, гипертрофированная внушаемость, легкая управляемость. Эти<br />состояния можно усилить с помощью различных средств. Необходимые настроения<br />вызываются с помощью соответствующего внешнего окружения, определённого времени<br />суток, освещения, лёгких возбуждающих средств, различных театрализованных форм,<br />музыки, песен, и т.д. В психологии существует специальный термин - фасцинация, которым<br />обозначают условия повышения эффективности воспринимаемого материала благодаря<br />использованию сопутствующих фоновых воздействий. Наиболее часто фасцинация<br />используется в театрализованных представлениях, игровых и шоу-программах, политических<br />и религиозных (культовых) мероприятиях и т.п. - для заражения людей в толпе особым<br />эмоциональным состоянием. На этом фоне передаётся соответствующая информация,<br />причём нужно стремиться к тому, чтобы её не было слишком много.<br />В современном мире испытываемые нами эмоции в значительной степени есть результат<br />индукции, вызываемой средствами массовой коммуникации. Создание эмоционального<br />резонанса - одна их главных задач большинства информационных сообщений и<br />развлекательных шоу. СМИ всегда пытаются вызвать у широкой аудитории сильные эмоции,<br />и если необходимо, то эти эмоции они доводят до судорог (см. Психологический шок).<br />Простой пример: обратите внимание на те интонации, с которыми радио- или телеведущие<br />зачитывают нам информацию о событиях в стране и в мире. Когда речь идет о трагических<br />событиях (катастрофа, война, террористический акт) интонации обычно преисполнены<br />благородной скорби или негодования в адрес виновников. Если же, к примеру, следом за этим<br />идёт сообщение об очередной встрече главы государства с шахтёрами (лётчиками,<br />учителями, врачами), вы заметите, как экранная телефизиономия мгновенно преобразится и в<br />её голосе начнут явственно проступать "конструктивный оптимизм" и уверенность в<br />счастливом будущем нации. Этот приём называется "эмоциональная подстройка под<br />ситуацию". Таким нехитрым способом можно формировать эмоциональное отношение<br />массовой аудитории к тому или иному событию.<br />Кроме эмоциональной подстройки существуют и другие методы, заставляющие<br />"вибрировать" аудиторию с нужной степенью интенсивности. Один из них - риторический<br />приём градация: комментатор повторяет доводы со всё возрастающим напряжением: "Наш<br />народ терпел, долго терпел, очень долго терпел! Мы терпели голод, бедность, унижение,<br />позор! Мы страдали, долго страдали, очень долго страдали! Доколе...". Такой приём<br />эмоционально "заводит" слушателей. Чтобы усилить эмоциональную действенностьсообщения нередко его насыщают конкретными подробностями, которые лучше<br />запоминаются и лучше усваиваются. Особенно эффективны Свидетельства очевидцев,<br />поскольку они несут опору на элементы личностного опыта человека. Для создания<br />эмоционального резонанса используются и разнообразные Классификаторы.<br />Многие приёмы создания у медийной аудитории нужных настроений были отработаны в<br />Германии в период Второй Мировой Войны и незадолго до её начала. В частности, в<br />радиопередачах использовались приёмы звукового воздействия, искусственно усиливающего<br />агрессивные переживания. Все речи А.Гитлера сопровождались музыкой из опер Вагнера,<br />оказывающей гнетущее впечатление на слушателей: тяжёлая, сложная, она создавала<br />ощущение надвигающейся нацистской военной машины, способной раздавить человека, и<br />носила угрожающий характер. Для нагнетания массового психоза проводилась трансляция по<br />радио парадов, маршей, митингов.<br />А вот более сложный пример эмоционального резонанса: многочисленные телесериалы, а<br />также развлекательные реал- и ток-шоу, в избытке представленные на современном<br />телевидении. Обратите внимание на тот высокий эмоциональный накал, на котором<br />протекают подобные действа. Герои сериалов постоянно выясняют отношения на<br />повышенных тонах, бурно проявляют свои эмоции, сюжеты этих фильмов призваны держать<br />зрителя в постоянном эмоциональном напряжении: "А что же будет дальше?".<br />Профессионально подготовленные участники ток-шоу, играющие роль "простых людей с<br />улицы", рассказывают свои "жизненные истории" ярко и эмоционально, постоянно норовя<br />свести счеты со своими обидчиками прямо в "прямом эфире". Едва ли не обязательный<br />элемент таких телешоу - драка или бурное выяснение отношений, призванное эмоционально<br />"завести" зрительскую аудиторию, зацепить её за живое... Всё это делается не просто так.<br />Цель - создание у зрителей эмоциональной зависимости. Привыкнув получать дозу острых<br />эмоциональных переживаний из данного источника, человек и в будущем будет отдавать ему<br />предпочтение. Таким образом телевизионные боссы сколачивают себе постоянную<br />аудиторию сериалозависимых, шоузависимых и проч. людей, зомбируют их, дабы привязать<br />именно к такому способу получения острых эмоциональных переживаний. А постоянная<br />аудитория - это уже товар, который можно очень выгодно продать рекламодателям. Масс-<br />медийные зомби, как и любые наркоманы, будут стараться поддерживать свой "кайф" без<br />конца и края - а значит будут безудержно поглощать всё новую и новую телепродукцию,<br />щедро разбавляемую коммерческой и политической рекламой...<br />Эффект бумеранга<br />Когда официальные СМИ дружно обрушились на Б.Ельцина (конец 1980-х), тот вопреки<br />логике сделался национальным героем и с блеском выиграл президентские выборы в июне<br />1991 года. Затем объектом интенсивного осмеяния и развенчивания стал В.Жириновский и<br />это способствовало его шумному успеху на выборах в Думу (декабрь 1993). В декабре 1995<br />большинство мест в Думе получила КПРФ - очередной объект телевизионной травли.<br />Осенью 1999 года развязанная ОРТ травля мэра Москвы Ю.Лужкова только укрепила его<br />позиции среди московского электората. Годом раньше то же самое произошло в Украине с<br />киевским мэром А.Омельченко. Сходная проблема обсуждалась американскими<br />публицистами еще полвека назад, после неожиданной победы Ф.Рузвельта на президентских<br />выборах. Вывод: если вы хотите завоевать популярность у широких масс, создайте себе<br />имидж борца за справедливость, преследуемого властями.<br />Эффект бумеранга - это те грабли, на которые регулярно наступают обладающие властью<br />группировки. Организовывая тотальную травлю своего оппонента, они "забивают" его до<br />такой степени, что в итоге он начинает вызывать жалость и симпатию у широкой аудитории.То же самое случается, когда власти вдруг решают бороться с циркулирующими в обществе<br />негативными слухами - доверие к слухам только усиливается.<br />Бумеранг-эффект может иметь и противоположное действие. Например, перенасыщенность<br />эфира рекламой того или иного кандидата начинает вызывать раздражение аудитории.<br />Эффект ореола<br />Эффект ореола базируется на коварном психологическом свойстве - человеческой склонности<br />мыслить Ложными аналогиями. Состоит из двух распространенных стереотипов-<br />заблуждений.<br />"Рядом - значит вместе". Вследствие этого феномена нахождение рядом со знаменитым или<br />высокопоставленным человеком несколько повышает статус в глазах окружающих. Не<br />случайно тот, кто запечатлён на фото рядом с "большими" людьми, с удовольствием<br />демонстрирует эти фотографии всем друзьям и знакомым. Мол, я с ними на короткой ноге...<br />Аналогично политики обожают находиться в компании популярных артистов или<br />спортсменов. В этом случае частичка любви и обожания, которые народ дарит своим<br />кумирам, автоматически проецируется и на ничем не примечательных "слуг народа".<br />Второй стереотип состоит в следующем. Человека, добившегося весомых успехов в какой-то<br />конкретной области, окружающие считают способным на большее и в других делах.<br />Многочисленные факты доказывают, что это всего лишь распространенное заблуждение.<br />Есть множество примеров, когда люди, которые блестяще делают одно дело, во всём<br />остальном оказываются абсолютно беспомощными.<br />Тем не менее, этот стереотип вовсю эксплуатируется политиками и бизнес-рекламой.<br />Достаточно вспомнить, сколько популярных артистов-спортсменов-журналистов-писателей-<br />сатириков нанимают в свои ряды политические партии накануне выборов. Не так давно этот<br />приём стали активно использовать и бизнесмены, стремящиеся сделать политическую<br />карьеру. При этом используется следующий посыл: "Мы успешные и состоявшиеся люди,<br />которые сделали себя сами, реализовали себя в этой жизни, сумели выжить и добиться<br />успеха в сегодняшних непростых условиях! Имея опыт положительных решений в различных<br />сферах социальной жизни, мы готовы транслировать свой успех в масштабах всего<br />общества! Мы были эффективны в своей профессиональной деятельности, поэтому будем<br />эффективны и в политике! Мы знаем, что и как надо делать. Мы - новое и успешное<br />поколение. За нами будущее!" - и т.п.<br />На самом деле под видом "нового поколения успешных людей" электорату впаривается<br />пропахший нафталином большевистский лозунг, что любая кухарка может управлять<br />государством. С той лишь разницей, что вместо кухарки сегодня преподносится, к примеру,<br />успешная бизнес-вумен, сумевшая наладить в своем городе сеть прачечных и химчисток.<br />Бывший олимпийский чемпион, бравый боевой генерал, преуспевающий владелец пекарни<br />или даже управляющий банком, достигнув удачи на своём профессиональном поприще,<br />совсем не обязательно смогут принимать хорошие законы, сидя в парламенте. Эта нехитрая<br />мысль всячески замалчивается теми СМИ, которые устраивают пропагандистскую истерию в<br />честь очередного "спасителя отечества".Эффект первичности<br />Доктор Геббельс ввёл в современную пропаганду один из ключевых принципов: человек,<br />сказавший миру первое слово, всегда прав. Позже психологи обнаружили, что тот кандидат,<br />который во время избирательной кампании первым убедительно преподнесёт себя<br />победителем, того и признает массовое сознание. К подобным выводам пришли К.Ховланд и<br />учёные Йельского университета в Англии, а также Н.Джанис и Л.Доуб, которые считали, что<br />успех пропагандиста в значительной мере обеспечен, если информация достигла аудитории<br />раньше, чем информация его противников. Здесь срабатывает один из эффектов восприятия:<br />при поступлении противоречивой информации (проверить которую невозможно) мы склонны<br />отдавать предпочтение той, что поступила первой. Изменить уже сформировавшееся мнение<br />очень трудно.<br />Данный эффект учитывается при массированном "сливе компромата". В конце концов,<br />виноват всегда тот, кого облили грязью - ведь ему надо будет отмываться. Вдобавок статус<br />обвиняющего в общественном сознании воспринимается как более высокий, чем у<br />обвиняемого. На бытовом уровне это выглядит так: "Раз оправдывается - значит виноват".<br />Гитлер утверждал: "Публика всегда предпочитает поверить хотя бы и на 90%<br />недоказанному обвинению, чем опровержению, хотя бы оно было обосновано на все 100%".<br />Следует отметить, что ещё в 1925 году американский психолог М.Лундт сформулировал<br />"закон предшествования", согласно которому любое первое сообщение о том или ином<br />факте, событии оказывает более сильное воздействие на аудиторию, чем последующие. Одна<br />из причин этого феномена заключается в том, что тому кто первый сообщил информацию,<br />принадлежит приоритет в удовлетворении имеющейся потребности и, как следствие,<br />формирование первичной психологической установки к факту или событию. Источник<br />информации первым сообщающий о значимых событиях становится более привлекательным<br />для аудитории, чем другие. Это способствует формированию и закреплению предпочтения к<br />данному источнику информации на будущее, по сравнению с теми, кто действует менее<br />оперативно.<br />В силу этого принципа сегодня каждое СМИ стремится первым донести свою трактовку<br />событий до широкой аудитории. Возникающие из-за этого проблемы ныне хорошо известны.<br />Например, стремление журналистов к немедленной выдаче "горячих сообщений" при<br />освещении террористических актов всегда играет на руку террористам, координирующим<br />свои действия в соответствии с получаемой через СМИ информацией о происходящем.<br />Эффект присутствия<br />Приём также был введён в практику нацистской пропагандой. Сегодня он описан во всех<br />учебниках по журналистике. Включает в себя ряд трюков, которые должны имитировать<br />реальность. Их постоянно используют при "репортажах с мест боёв" и в криминальной<br />хронике, фабрикуя задним числом съёмку "реальной" поимки бандитов или автокатастрофы.<br />Иллюзию "боевой обстановки" создают, например, резким дерганьем камеры и сбиванием с<br />фокуса. В это время перед камерой бегут какие-то люди, слышны выстрелы и крики. Всё<br />выглядит так, будто бы оператор в страшном волнении, под огнем снимает реальность.<br />Из журналистских воспоминаний: "До начала американских бомбёжек Афганистана<br />талибы и Северный Альянс крайне редко стреляли друг в друга, в основном в воздух. Танки<br />били по пристрелянным точкам, чтобы, не дай Бог, никого не задеть, а то вдруг попадёшь всоседа по кишлаку. Вот поэтому Америке и России, прилагавшим колоссальные усилия,<br />чтобы столкнуть их между собой, очень трудно было убедить их воевать по-настоящему.<br />Бывало, что журналист приезжал на передовую с заданием: снять боевые действия, а их и<br />в помине нет. И тогда он заказывал имитацию. Платил деньги, и моджахеды заряжали<br />свои автоматы и стреляли в сторону талибов, а талибы отвечали им тем же. Всё<br />снималось на видеокамеру. После этого мировые информагентства сообщали, что группа<br />журналистов была обстреляна талибами. В теленовостях вовсю крутили "реальные"<br />видеокадры...".<br />Иллюзия достоверности оказывает сильнейшее эмоциональное воздействие и создаёт<br />ощущение большой подлинности событий. Создаётся мощный эффект присутствия, мы как<br />будто вброшены в страшную действительность, не подозревая, что это всего лишь дешёвый<br />трюк.<br />Данный приём широко используется коммерческой рекламой - специально инсценируются<br />всяческие "накладки", чтобы создать образ бесхитростных "простых" людей. Особенно<br />умиляют ролики, в которых очередная "тетя Ася" хорошо поставленным голосом<br />профессиональной актрисы пытается эмулировать речь "людей из народа" - якобы случайные<br />паузы, деланные запинки, легкие дефекты произношения, показная неуверенность... Это -<br />примитивный, но действенный приём "захвата аудитории".<br />Информационная блокада<br />Эпиграфом здесь может послужить цитата из аналитической записки МВД России: "Там, где<br />цена информации выражается в человеческих жизнях, не может быть места демократии,<br />гласности и так называемому объективному освещению событий...". Если Вы привыкли<br />наблюдать за развитием нынешних "антитеррористических операций" глазами американского<br />CNN или российских ОРТ и РТР, с методом информационной блокады вы сталкиваетесь<br />ежедневно. Например, после терактов в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года правительство<br />США выдвинуло список "рекомендаций" американским СМИ. Им, среди прочего,<br />настойчиво предлагалось воздержаться от подробного освещения деятельности Аль-Каиды,<br />от цитирования У.Бен-Ладена и от публикаций интервью с ним. Лишить противника<br />возможности публично высказать свою позицию - одна из главных задач пропагандистской<br />войны.<br />Информационная блокада всегда тесно связана с информационным доминированием. Это две<br />стороны одной медали. К ним прибегают как в случае военных действий, так и в мирное<br />время (например, во время выборов). Имеет место создание информационного вакуума по<br />какому-то вопросу с последующим распространением тенденциозной информации о нём.<br />Очень часто властные структуры блокируют информацию по какой-либо проблеме, а затем<br />выдают её в безальтернативном режиме. Поскольку интерес к данному вопросу в обществе<br />очень силён, выгодная для власти информация получает максимальное распространение. Это<br />позволяет обеспечить единую интерпретацию происходящих событий и представляет, по<br />сути, массовое зомбирование людей. В этом случае фиксированная позиция СМИ не<br />подлежит изменению, поэтому другая точка зрения практически недоступна для широкой<br />аудитории.<br />Информационная блокада сегодня сопровождает практически все военно-политические<br />конфликты. Так, война с Ираком в 1991 г. изображалась как "чистая" и справедливая.<br />Западные СМИ всячески расхваливали достоинства "хирургически точных ударов". При<br />этом старательно замалчивались любые свидетельства противоположного характера (те жеслучаи, которые невозможно было скрыть, назывались досадными "ошибками", чтобы<br />сгладить негативную реакцию общественности - см. Подмена). Цензуре тогда подверглись<br />даже бывший министр юстиции США Р.Кларк и известный в Америке оператор, которые<br />привезли из Багдада отснятые на плёнку свидетельства гибели и страданий гражданских лиц.<br />Все американские телекомпании отменили ранее назначенные встречи с ними, и ни одна из<br />них не показала нежелательные кадры.<br />Во время воздушных атак НАТО против Югославии в Великобритании проходили выборы в<br />Европарламент. Небольшая по численности Социалистическая трудовая партия поместила<br />в своём предвыборном клипе документальные кадры опустошений, причинённых<br />натовскими бомбардировками Сербии. При телепоказе этот эпизод... был просто-напросто<br />вырезан Би-Би-Си, "самым уважаемым и объективным мировым средством информации".<br />Чем объяснить подобную цензуру? Ответ на этот вопрос был дан ещё во время Первой<br />Мировой Войны 1914-1918 гг. тогдашним военным министром Великобритании Ллойд-<br />Джорджем: "Если бы люди знали правду о войне, она была бы прекращена уже завтра. Но<br />они её не знают и никогда не узнают".<br />Г.Почепцов на примере войны в Чечне классифицирует блокирующий контроль<br />информационного пространства следующим образом:<br />1. Контроль вербальных обозначений (см. Подмена). Примером служат такие<br />обтекаемые фразы как "Ковровые/точечные бомбометания", "Зачистка территории"<br />и т.п., которые убирают из сознания смертоносный характер.<br />2. Контроль визуальной картинки, в соответствии с которым на телеэкране отсутствуют<br />изображения раненых и убитых, потеря техники со стороны федеральных войск.<br />3. Контроль единства интерпретации событий. Наглядным примером является<br />специальное указание министра Лесина, запретившего показ на телеэкране интервью<br />со стороны чеченских боевиков.<br />В российских СМИ примером информационной блокады может служить не только<br />освещение событий в Чечне, но и в странах ближнего зарубежья: Беларуси, Украине, Грузии,<br />Молдове. Специальные исследования 2000-2001 годов показали, что 90-95% материалов об<br />этих странах представляют собой субъективные комментарии российских корреспондентов<br />или редакций. Другими словами, российская пресса практически не позволяет<br />представителям этих стран самостоятельно высказывать свою позицию. (В лучшем случае<br />всё ограничивается их отдельными фразами, вырванными из контекста). По сути, это один из<br />вариантов цензуры. Результат: эти страны, какими они предстают с телеэкранов или страниц<br />российских газет, нередко имеют так же мало общего с реальностью, как и классический<br />стереотип о медведях, которые бродят по Москве с балалайкой под мышкой и пьют водку из<br />горла.<br />К информационной блокаде часто прибегают во время избирательных компаний.<br />Заангажированные СМИ создают информационный ажиотаж только вокруг<br />предпочтительного кандидата. При этом его оппонент полностью лишается возможности<br />высказать в СМИ свою позицию, ответить на выпады в свой адрес. В лучшем случае<br />телеканалы нам его показывают "без звука", сопровождая видеоряд тенденциозными<br />журналистскими комментариями. Здесь есть важный нюанс: вместо того, чтобы<br />предоставить слово непосредственно господину N, журналисты начинают нам рассказывать<br />о нём. Рассказывают, что, где, когда и как он говорил, комментируют его поступки и т.д.Поэтому информационная блокада тесно связана с другим пропагандистским приёмом -<br />&nbsp;К омментированием.<br />Информационная блокада широко используется не только в политических но и в<br />экономических целях. Так, в начале 1990-х годов во время подготовки и проведения<br />рыночных реформ Е.Гайдара и А.Чубайса была установлена настоящая информационная<br />блокада - к массовой аудитории не были допущены специалисты, предупреждавшие о<br />губительных последствиях "приватизации по Чубайсу" и задававшие "неудобные" вопросы:<br />например, какой смысл отдавать в частные руки эффективные, конкурентоспособные<br />государственные предприятия мирового уровня, которые обогащали казну и кормили страну?<br />В середине 1990-х годов приёмы информационной блокады послужили прикрытием<br />многочисленных афёр недобросовестных банков по созданию финансовых пирамид.<br />Электронные СМИ, транслируя массированную агрессивную рекламу, не только не<br />компенсировали её предупреждающими комментариями, но и не дали доступа к эфиру тем<br />российским и зарубежным специалистам, которые могли бы предупредить вкладчиков и<br />объяснить механизм финансовых пирамид. Точно так же, уже в 1997-1998 гг.,<br />информационная блокада служила прикрытием афёры российских деловых и<br />правительственных кругов с ГКО, которая приняла международный масштаб и привела<br />Россию к тяжелейшему кризису в августе 1998 года. СМИ не дали внятных сообщений даже<br />о дебатах в Думе и Совете Федерации по этому вопросу в апреле-мае 1998 года. Получение<br />обществом этой информации позволило бы если не предотвратить крах, то хотя бы смягчить<br />его последствия, а гражданам спасти значительную часть вкладов.<br />Использование медиаторов<br />Данная техника основывается на двух постулатах. Во-первых, специальные исследования<br />установили, что сильнее всего на формирование у "среднестатистического" человека мнения<br />по какому-либо вопросу влияют отнюдь не массированные пропагандистские кампании в<br />СМИ. Самый большой эффект оказывают, как ни странно, циркулирующие в обществе<br />мифы, слухи и сплетни. Второй постулат вытекает из первого: эффективное<br />информационное воздействие на человека осуществляется не непосредственно от средств<br />массовой коммуникации, а через значимых для него, знакомых ему авторитетных людей<br />("лидеров мнения") - трансляторов мнений и слухов. Неофициальные личностные<br />коммуникации для людей более значимы, чем "официальные" сообщения СМИ.<br />В большинстве случаев мнения людей по поводу чего-либо складываются в процессе<br />общения в семье, в коллективе и т.д. В беседах между собой родственники, друзья,<br />сослуживцы осмысливают события и факты, вырабатывают общий подход в соответствии с<br />привычными для них ценностями и нормами. Мнения по каждому вопросу (от простого -<br />какой стиральный порошок покупать, до сложного - за кого голосовать) складываются и<br />утверждаются под воздействием определённых авторитетов. Это люди, которые либо<br />занимают формально (родители, супруги, старшие братья/сёстры, начальник, лидер среди<br />единомышленников) центральное положение в группе (лидеры группы), либо признаны<br />экспертами в данной сфере (лидеры мнения). Другими словами, пропагандистское влияние<br />СМИ всегда имеет опосредованный характер.<br />Г.Павловский, один из творцов современной информационной политики Кремля, говорит об<br />этом так: "Нельзя фетишизировать электронные СМИ как таковые. Нарастающий сегодня<br />хор славословий (в адрес В.Путина - прим. ред.), транслируемый через каналы СМИ на всю<br />страну, приводит к обратному результату. Люди никогда не пересказывают друг другу<br />казённые формулы и лакейские гимны властям - в своём кругу люди рассказывают друг другуто, что считают важным и интересным. СМИ значимы только в той степени, в которой<br />они поставляют содержание, идеологемы и фактуру (поводы) для массового "трёпа" - то<br />есть, реальной политической дискуссии в низах, не прекращающейся в России ни на минуту.<br />Политические инициативы и ситуации способны протранслироваться на низовой уровень<br />(уровень массовых коммуникаций) в той степени, в какой они драматургичны,<br />драматизированы, то есть превратились в интересный и доступный человеку сюжет<br />(сплетню, анекдот, сценарий, миф). СМИ в пропагандистской кампании необходимы для<br />того, чтобы пробить прямой канал "русская столица - русские земли"".<br />Сегодня целые газеты, журналы и телевизионные программы под прикрытием<br />распространения новостей полностью посвящены сочинению и распространению<br />правдоподобных слухов, способных протранслироваться на уровень межличностных<br />коммуникаций. В последние годы появились и специализированные интернет-проекты, почти<br />целиком посвящённые этой задаче. (Например, по состоянию на 2002 год к ним можно<br />отнести такие русскоязычные медиа-порталы как SMI.Ru, ВЕРСИИ.Ru, ГАЗЕТА.Ru,<br />РусГлобус и др.).<br />Рассмотрим подробнее механизм восприятия подобной информации. После получения<br />информационного сообщения реципиент не сразу принимает решение принять или<br />отвергнуть его. Сознательно или на подсознательном уровне он ищет совета у окружающих<br />его людей и прежде всего у т.н. "лидеров мнения" его группы. Лидеры мнения - это<br />высокоавторитетные члены группы, мнения и советы которых по определённым вопросам<br />имеют особую ценность для других. Они-то и играют решающую роль в формировании<br />отношения основной массы к проблеме, отображённой в пропагандистском сообщении.<br />Данное явление нашло отражение в модели двухступенчатого потока коммуникации,<br />разработанной в середине 50-х годов в США Полем Лазарсфельдом. В предложенной им<br />модели двухступенчатость пропагандистского процесса учитывается, во-первых, как<br />взаимодействие между источником и авторитетами микросоциального уровня, которые<br />обозначаются как лидеры мнения или "медиаторы" (посредники), во-вторых, как<br />взаимодействие лидеров мнений или медиаторов с отдельными членами микросоциальных<br />групп.<br />В практике информационно-психологического воздействия СМИ это, в частности, привело с<br />одной стороны к тому, что пропагандистские и рекламные сообщения стали более<br />ориентированными на лидеров микросоциальных групп, а с другой - в них стали<br />использоваться лица, мнения которых значимо для других. Американские специалисты<br />считают: чтобы сформировать мнение широкой аудитории по какому либо вопросу,<br />достаточно обработать всего лишь 10% её членов - лидеров мнения (медиаторов), которые и<br />протранслируют сообщение на массовый уровень. В качестве медиаторов в различных<br />ситуациях и для разных социальных групп и слоёв могут выступать неформальные лидеры,<br />политические деятели, представители религиозных конфессий, деятели культуры, науки,<br />искусства, спортсмены, военные, секс-бомбы и т.д. - для каждой категории населения<br />находится свой авторитет. В психологии влияния это называется "фиксацией на<br />авторитетах".<br />Большинство людей склонны к подражательному поведению, ориентируясь в своих<br />поступках на действия авторитетных для них лидеров мнения. Им свойственно брать пример<br />с тех, кого они уважают и кто для них является лидером. Поэтому выбор эстрадных и<br />спортивных "звёзд", других популярных лиц для передач рекламно-пропагандистского<br />характера и участия в избирательных кампаниях обусловлен прежде всего тем, что они<br />имеют достаточно широкую аудиторию почитателей, многие из которых не склонныутруждаться оценкой компетентности своих кумиров не только в политических, но и других<br />вопросах, по которым они дают свои оценки или осуществляют рекламное продвижение<br />(например, товаров, которыми сами лично могут и не пользоваться и т.п.). С другой стороны,<br />в рекламных роликах и пропагандистских сюжетах широко используются и "простые люди<br />из народа", "такие как мы". Всё зависит от специфики продвигаемого товара или идеи.<br />Например, убедить в том, что рекламируемое лекарство действительно необходимо, нас<br />скорее сможет профессиональный врач (а точнее - тот набор признаков, которые мы<br />воспринимаем как "авторитетные" показатели профессионализма: белый халат, врачебный<br />кабинет, использование медицинских терминов в разговоре). В крайнем случае с этой задачей<br />справится популярный артист. А вот товары повседневного спроса мы покупаем,<br />основываясь, в первую очередь, на мнении "таких как мы", нашего ближайшего окружения -<br />друзей, родственников, соседей.<br />Главная задача всех рекламных и PR-акций состоит в том, чтобы с помощью "фиксации на<br />авторитетах" заставить целевую аудиторию приобретать нужный товар или услугу.<br />Например, для этого можно найти авторитетного лидера группы и подарить ему этот товар,<br />сделав таким образом данный товар модным и престижным. Использование такого<br />механизма фиксации хорошо иллюстрирует простой пример из практики рекламы. Часы<br />некой марки ХХХ нужно было "раскрутить" в молодёжной среде. Чтобы тинэйджеры стали<br />их покупать, необходимо было внушить ощущение модности, эксклюзивности и<br />доступности этих часов одновременно. Для этого в модных клубах проводился цикл<br />вечеринок, в ходе которых награждались часами ХХХ все, кто имеет определённый<br />авторитет в молодёжной среде - лучшие ди-джеи города, участники популярных поп-групп,<br />ведущие популярных молодёжных телепрограмм и т.д. Победители разнообразных конкурсов<br />также получали часы. Таким образом изо всех сил создавалась иллюзия, что все "лучшие"<br />обязательно получают "лучшие" часы ХХХ. Поскольку среди тинейджеров подражательное<br />поведение развито очень сильно, то многие молодые люди постарались приобрести часы<br />ХХХ и для себя, причём очень интересовались, какие модели этих часов дарили тем или<br />иным знаменитостям.<br />Классификаторы<br />Психолог Гордон Оллпорт писал, что сущность любого языка - классификация и<br />распределение по категориям того "непрерывного гула информации", с которым мы<br />ежесекундно сталкиваемся. Именно эта главная функция языка даёт ему власть убеждать.<br />Когда мы называем какой-нибудь объект, мы тем самым подчёркиваем какую-то его<br />специфическую особенность, не обращая внимания на другие характеристики. То, как объект<br />описывается (классифицируется), и манера, в которой представляется образ действия,<br />направляют наши мысли и эмоциональные реакции в определённое русло. С помощью<br />классификаторов, описывающих объекты или события, информация форматируется так, что<br />получатель пропагандистского сообщения принимает навязываемое ему определение<br />ситуации. Классификаторы, по сути, представляют собой слова-приправы для любого<br />информационного сообщения. Во-первых, это слова и сочетания, полезные для описания<br />собственной "позитивной и конструктивной позиции". Во-вторых, это "контрастирующие<br />слова" для того, чтобы в негативном ключе охарактеризовать противника (см. Принцип<br />контраста).<br />Преобладающие в российских СМИ классификаторы обычно отражают общее направление<br />текущей политики властных структур, прежде всего информационной. Достаточно<br />вспомнить, как в государственных (а в последние годы и в негосударственных) СМИ<br />освещаются различные политические акции. Типичный вариант сообщения в новостях:"участники акции"... (варианты: "люди преклонного возраста, лица без определенных<br />занятий, среди которых есть преступные элементы, алкоголики и наркоманы; радикально<br />настроенные молодые люди, исповедующие экстремистские взгляды..."; "акция проводится<br />на деньги"... (варианты: Б.Березовского; криминальных структур; иностранных спецслужб;<br />международных террористических центров...); "целью акции являются"... (варианты:<br />дестабилизация ситуации в стране; создание отрицательного имиджа нашего государства<br />в мире; препятствование работе органов власти...); "государственные органы"...<br />(варианты: предлагают решить вопрос цивилизованным способом; демонстрируют<br />готовность к конструктивному диалогу; занимают позитивную и прагматичную позицию;<br />не приемлют ультиматумов...); "правоохранительные структуры"... (варианты:<br />неукоснительно соблюдают требования закона; действуют адекватно ситуации;<br />применяют соответствующие силы и средства; мужественно противостоят<br />деструктивным силам и антигосударственным элементам...); "простые граждане"...<br />(варианты: не поддерживают акцию; осуждают зачинщиков беспорядков; проявляют<br />понимание действий правоохранительных органов; одобряют действия главы государства<br />во время кризисной ситуации...). Как правило, для усиления смыслового и эмоционального<br />эффекта классификаторы сопровождаются соответствующим видеорядом.<br />Применение классификаторов в коммерческой рекламе рассматривать не будем, поскольку<br />это очевидно (вспомните самостоятельно любой навязший на зубах рекламный слоган).<br />Комментарии<br />Цель - создание такого контекста, в котором мысли человека идут в нужном направлении.<br />Сообщение о факте сопровождается интерпретацией комментатора, который предлагает<br />читателю или зрителю несколько разумных вариантов объяснения. От ловкости<br />комментатора зависит то как сделать необходимый вариант наиболее правдоподобным.<br />Американский специалист О'Хара в книге "Средства информации для миллионов" пишет о<br />дикторе: "Его сообщение может выглядеть объективным в том смысле, что оно не<br />содержит одобрения или неодобрения, но его вокальное дополнение, интонация и<br />многозначительные паузы, а также выражение лица часто имеют тот же эффект, что и<br />редакторское мнение".<br />Для этого обычно используется несколько дополнительных приёмов. Их активно используют<br />все опытные комментаторы. Во-первых, включение в пропагандистские материалы так<br />называемых "двусторонних сообщений", которые содержат аргументы за и против<br />определённой позиции. "Двустороннее сообщения" как бы упреждают аргументы оппонента<br />и при умелой их критике способствуют созданию определённого иммунитета против них.<br />Во-вторых, дозируются положительные и отрицательные элементы. Для того, чтобы<br />положительная оценка выглядела более правдоподобной, к характеристике описываемой<br />точки зрения нужно добавить немного критики, а эффективность осуждающей позиции<br />увеличивается в случае присутствия элементов похвалы. Все используемые критические<br />замечания, фактические данные, сравнительные материалы при этом подбираются таким<br />образом, чтобы необходимое заключение было достаточно очевидным.<br />В-третьих, осуществляется подбор фактов усиления или ослабления высказываний. Выводы<br />не входят в текст приведённых сообщений. Их должны сделать те, для кого предназначена<br />информация.В-четвёртых, происходит оперирование сравнительными материалами для усиления<br />важности, демонстрации тенденций и масштабности событий, явлений.<br />Необходимый эффект также можно получить путем структурирования подачи сообщений<br />(см. Ядовитый сэндвич).<br />Констатация факта<br />Желаемое положение вещей подается СМИ как свершившийся факт. Это основано, по сути<br />дела, на гипнозе аудитории - вбиваются гвозди в несуществующий гроб. Примеры:<br />– "В оппозиционном лагере - разброд и шатания!",<br />– "Влияние главы президентской администрации стремительно падает...",<br />– "Фракцию аграриев в парламенте покидает всё больше и больше депутатов...",<br />– "Движение "Наш дом - Отечество" стремительно теряет своих сторонников. За<br />прошедший месяц его электорат сократился с 10% до 8%...",<br />– "Избирательный блок "Команда нового поколения" стремительно набирает обороты.<br />За несколько месяцев он превратился в весомую политическую силу. Он наверняка<br />пройдёт на будущих выборах в парламент..." и т.п.<br />Приём используется для создания соответствующих настроений в обществе. Расчёт здесь<br />прост. Дело в том, что большинство людей мыслят стереотипами: "Дыма без огня не<br />бывает", "Раз об этом все говорят - значит так оно и есть". У человека искусственно<br />создаётся ощущение себя в меньшинстве. В результате он становится безынициативным,<br />отдавая приоритет тому, кого он считает представителем "большинства".<br />Такого рода пропаганда обычно подаётся под видом новостей или результатов<br />социологических исследований. Этим снижается критичность восприятия - людям трудно<br />понять, что под прикрытием сообщений о событиях в стране и мире им скармливается<br />обычная "деза".<br />Для придания авторитетности подобным сообщениям широко используются "лидеры<br />мнения": популярные журналисты, известные политологи, социологи и проч. Сбросить<br />бремя авторитета - психологически трудный процесс. Он требует мужества и свободной<br />воли. Ведь власть имущие и денежные мешки всегда имеют возможность нанять приятного<br />ведущего, любимого артиста, уважаемого академика, неподкупного правозащитника или<br />секс-бомбу - для каждой категории населения найдётся свой авторитет.<br />Приём используется и в бизнес-рекламе. Заголовок в деловом журнале: "Спрос на<br />престижные офисы в центре начинает превышать предложение!". (Искусственно создается<br />ощущение дефицита).<br />Ложная аналогия<br />Одной из самых опасных психологических ловушек является склонность человека мыслить<br />аналогиями, строить в своём мышлении т.н. псевдологические последовательности.<br />Привычным для большинства людей стилем мышления является тот стиль, которыйиспользует логические связки "причина - следствие". Эти связки кажутся полностью<br />доступными контролю сознания и соответствуют сфере "здравого смысла". Связку<br />"конкретная причина - конкретное следствие", которая имела место когда-либо, мы склонны<br />экстраполировать и на другие объекты, не имеющие никакого отношения к первоначальным -<br />тут и кроется подвох.<br />Данная психологическая особенность активно используется пропагандистами. Прекрасные<br />примеры подобного рода, относящиеся ко временам т.н. "перестройки", находим в книге<br />С.Кара-Мурзы "Манипуляция сознанием": "Вспомним метафору рыночников: "нельзя быть<br />немножко беременной". Мол, надо полностью разрушить плановую систему и перейти к<br />стихии рынка. Но ведь никакого подобия между беременностью и экономикой нет. Более<br />того, реальная экономика и не признаёт "или - или", она, если хотите, именно "немножко<br />беременна" многими хозяйственными укладами. Поскольку все указания специалистов на<br />постоянные ошибки такого рода игнорировались, речь идёт о сознательных акциях по<br />разрушению логики. Диверсия против логики - во всех ссылках на Запад (не будем даже<br />придираться к тому, что и сама западная действительность при этом была представлена<br />ложно). Постоянно повторялось, например, такое: "Британская империя распалась -<br />значит, и СССР должен был распасться!". И никаких обоснований подобия. И почему<br />сравнивают с Британской империей, а не с Китаем и не с США? Или и они должны<br />распасться и именно сегодня? Кстати, из тезиса о закономерности распада СССР с<br />неизбежностью следует, что и Российская Федерация должна распасться - ведь она точно<br />такая же империя, какой был СССР. Ну, чуть поменьше, но это дела не меняет".<br />На использовании ложных аналогий строится пропагандистская техника создания<br />Ассоциативных связей.<br />Обратная связь<br />Люди, выступающие в каком-либо действе в качестве участников, в большей степени меняют<br />свои взгляды в пользу мнения, рекомендуемого её сценарием, чем пассивные наблюдатели<br />происходящих событий. Это установили многочисленные психологические эксперименты.<br />Иллюзия участия в дискуссии по какой-либо актуальной проблеме приводит к большему<br />изменению мнений и установок, нежели простое пассивное восприятие информации. Для<br />того, чтобы у аудитории не возникало ощущения одностороннего воздействия и комплекса<br />"безучастности адресата", современными СМИ широко практикуются способы, так<br />называемой, "обратной связи" в различных формах: звонки в студию во время прямого<br />эфира, выбор по телефону варианта ответа на поставленный вопрос и др. Подобный<br />"макияж" призван создать у массовой аудитории иллюзию участия в информационном<br />процессе.<br />Если вы когда-либо пытались дозвониться в студию во время телепередачи, чтобы задать<br />вопрос её участникам, вы знаете, что перед тем как "выпустить" вас в эфир, контролирующий<br />редактор обязательно поинтересуются сущностью задаваемого вопроса. Вы будете допущены<br />только в том случае, если задаваемый вами вопрос соответствует общей редакционной<br />политике данного телеканала. Если же вы вдруг начнёте говорить совсем не то, вас<br />моментально "вырубят" из эфира на полуслове - проверено на практике.<br />Псевдосоциологические опросы (когда во время эфира зрители по телефону голосуют за тот<br />или иной ответ) чаще всего являются лишь способом формирования общественного мнения,<br />а не его реальным отражением, то есть разновидностью обычной пропагандистской<br />манипуляции. Вопросы формулируются таким образом, чтобы создать у аудитории"правильный" взгляд на ту или иную проблему. Они направляют ход наших размышлений в<br />конкретном направлении. "Никогда не задавайте вопрос, на который нельзя получить тот<br />ответ, который вам нужен", - главный принцип подобных опросов. В этих случаях<br />формулирование проблемы в терминах "выгоды, выигрыша чего-нибудь" будет более<br />убедительным на фоне контрастирующих высказываний о том же в категориях "проигрыша,<br />потери чего-либо" . Вот простой пример в несколько утрированном виде:<br />Вопрос: "Каким вы хотите видеть место вашей страны в современном мире?"<br />Варианты ответов:<br />1. Я хочу, чтобы моя страна стала донором сырьевых ресурсов для высокоразвитых<br />государств и источником дешёвой рабочей силы для транснациональных корпораций.<br />2. Я хочу, чтобы моя страна превратилась в полигон для химических и ядерных отходов<br />со всего мира.<br />3. Я хочу, чтобы моя страна стала могущественным государством с развитой<br />экономикой и высоким уровнем жизни населения.<br />Догадайтесь с трёх попыток, какой вариант ответа выберет большинство людей,<br />позвонивших в студию? В подобном ключе строятся почти все "интерактивные телефонные<br />опросы".<br />Организаторы опросов общественного мнения давно знают, что едва заметные изменения в<br />формулировках приводят к значительно отличающимся ответам. Практичные янки в своё<br />время даже провели специальное исследование на эту тему. Психологи Б.Локкерби и<br />С.Борелли установили, например, что процент американцев, поддерживавших оказание<br />помощи контрас (антиправительственных сил) в Никарагуа, за период с 1983 до 1986 года<br />варьировался от 13% до 42% в зависимости от того, как формулировался вопрос. Если в<br />вопросе открыто упоминались Рональд Рейган или контрас или использовались<br />идеологические ярлыки для определения противостоящих сил в Никарагуа, то помощь<br />поддерживало большее количество американцев. Если в вопросе упоминалась выраженная в<br />долларах сумма помощи или представлялись обе стороны проблемы, оказывать помощь<br />мятежным контрас желало гораздо меньшее количество американцев.<br />Блестящий пример манипуляции подобного рода был осуществлён одной московской<br />радиостанцией в конце 1990-х, которая после многократного повторения сообщения о<br />сложностях с бензином в Петербурге задала своим слушателям вопрос: "Нужно ли<br />поставлять горючее в Югославию?". При этом не было никакого упоминания мнений<br />профессиональных экспертов о причинах сложностей с горючим и информации о потере<br />экспортных доходов России в случае срыва поставок в Югославию. В итоге 75% людей,<br />позвонивших на станцию, дали отрицательный ответ.<br />В тех случаях, когда мнение невыгодное коммуникатору доминирует, задача "обратной связи"<br />сводится к коррекции, изменению умонастроений масс. Демонстрация подтасованных<br />результатов телефонных опросов, "фильтрация" звонков в студию, организация "мнения<br />общественности" через подставных людей "с улицы" и т.п. направлены на то, чтобы у<br />человека, имеющему иное мнение, сформировать психологическую установку "белой<br />вороны" - оказывается другие, и их большинство, думают иначе. Порой несогласие и<br />инакомыслие сознательно или случайно допускается, например, озвучивается возмущённый<br />телефонный звонок или публикуется протест. Этот момент всячески обыгрывается,подчёркиваются достоинства данного источника информации, который "объективно"<br />показывает весь спектр мнений и точек зрения по различным вопросам.<br />Разновидностью обратной связи является т.н. техника инсценированных мероприятий.<br />Прежде всего к ней относятся разнообразные варианты общения высокопоставленных<br />персон с "простым народом". "Общение" может быть прямым (ответы на вопросы, заданные<br />гражданами по телефону, задушевные разговоры со "случайными прохожими" на улице и<br />т.д.) и опосредованным (пресс-конференции, брифинги для масс-медиа, ответы на вопросы<br />журналистов и т.п.).Чаще всего т.н. общение с народом является всего лишь хорошо<br />отрепетированным спектаклем. Известно, например, что президент Франции де Голль не<br />получил за всю свою жизни ни одного вопроса на пресс-конференциях, к которому бы не был<br />заранее готов. Президент США во время своих пресс-конференций также отвечает на<br />вопросы, которые заранее предоставляются журналистами в пресс-службу Белого Дома.<br />Вообще, консультанты любого политического лидера всегда готовят своего шефа к<br />ожидаемым вопросам, проигрывая возможные ответы. В период скандала с М.Левински<br />президента США Б.Клинтона специально заставляли выпускать пар на репетициях пресс-<br />конференций, чтобы в реальном контексте он выглядел спокойным и уверенным. Что<br />касается Б.Ельцина, то бывший сотрудник его пресс-службы Д.Шевченко подчёркивает<br />следующее: "Все вопросы на пресс-конференциях были заранее согласованы с Ельциным. Он<br />знал даже точную рассадку корреспондентов в первом ряду - Костиков каждый раз<br />вычерчивал президенту каллиграфический план-схему".<br />Соответствующие телепрограммы организовываются таким образом, будто бы глава<br />государства (либо другая высокопоставленная персона) спонтанно отвечает на вопросы,<br />заданные гражданами по телефону или через Интернет. Лучший экспромт - это заранее<br />подготовленной экспромт. Эта старая поговорка вспоминается сама собой, когда наблюдаешь,<br />как очередной Гарант Конституции с недостижимой для простых смертных бойкостью и<br />связностью речи очень удачно отвечает на несколько десятков весьма непростых вопросов,<br />поступающих за короткое время. В действительности он даёт тщательно отрепетированные<br />ответы, специально подготовленные его командой. Вопросы обычно подбираются исходя из<br />результатов социологических исследований. Они должны отражать актуальные социальные<br />проблемы, волнующие широкие массы людей, либо формировать благоприятный имидж<br />данного должностного лица. Далее народ наблюдает очередное телешоу под названием<br />"Глава государства отвечает на вопросы простых граждан в прямом эфире" с последующей<br />демонстрацией одобрительных отзывов "простых людей с улицы" ("Ах, я даже и не<br />предполагал, какой демократичный у нас президент - простой и доступный, открытый для<br />диалога, пообщаться с ним может каждый!" и т.п.).<br />Обход с фланга<br />Вернёмся к исследованиям западных теоретиков пропаганды. Установлено: в США на<br />предвыборных митингах республиканцев не встретить демократов и наоборот. Большинство<br />опрошенных людей показали, что выключают радио- или телепрограмму, когда слышат<br />передачу в защиту точки зрения, которая противоречит их собственной. В этих случаях<br />срабатывает психологический защитный механизм, который поддерживает в человеке<br />состояние внутреннего равновесия, уверенности в своей правоте, оберегает его от<br />когнитивного диссонанса (травмирующего переживания конфликтной ситуации). Поэтому, в<br />частности, пропаганда во время предвыборных кампаний редко когда вербует заметное число<br />новых приверженцев того или иного кандидата - в основном она закрепляет уже<br />существующие взгляды. Отсюда вывод: для того, чтобы иметь успех, пропагандист должен<br />уметь заставить слушать себя. Нужно также уметь пробиться через отрицательнуюпредрасположенность аудитории или обойти её, чтобы иметь возможность влиять на людей.<br />В годы Второй Мировой Войны в свои передачи на нацистскую Германию Би-Би-Си<br />включало сводку погоды. Безразличные к военным, политическим, идеологическим<br />позициям воюющих сторон цифры, фальсифицировать которые не имело никакого смысла,<br />должны были распространить вызванный ими эффект правдивости на все передачи Би-Би-<br />Си. Такого рода уловки, рассчитанные на создание впечатления непредвзятости и<br />объективности источника пропаганды, постепенно множились и усложнялись. В настоящее<br />время они выросли в хитроумную систему "обхода с фланга".<br />Главное место в тактике "обхода с фланга" занимает пропаганда информацией (т.н.<br />фактографическая пропаганда). Она заключается в дозированной передаче достоверных<br />сведений, точность которых заранее известна слушателям или читателям и может быть легко<br />ими проверена. К категории такой "убеждающей информации" относятся, в частности,<br />фактические данные. Например, имена, названия улиц, номера домов, огромное количество<br />деталей, являющихся достоверными и, в которые как бы "упаковываются" пропагандистские<br />сообщения.<br />Например, во время Второй Мировой Войны английской разведке удалось достать<br />пофамильные списки всех командиров немецких подводных лодок, состав их семей,<br />фамилии их любовниц, данные об их взаимоотношениях между собой, отношениях между<br />семьями, их слабости, хобби и прочее. Это было активно использовано. В частности,<br />известны ежедневные пропагандистские радиопередачи на немецком языке, которые вела для<br />находящихся в боевых походах немецких подводников англо-американская разведка,<br />раскрывая свою потрясающую информированность. Каждая передача начиналась прямым<br />обращением к экипажу конкретной подводной лодки и к конкретным подводникам. Им<br />сообщалось, например, что чья-то семья погибла под бомбами в Гамбурге или была<br />эвакуирована куда-нибудь, что в госпитале умер от ран какой-нибудь их друг или<br />родственник. Обращения звучали приблизительно так (цитируется по книге И.Бунича<br />"Операция "Гроза""): "Мы обращаемся к вам, командир подводной лодки "U-507" капитан-<br />лейтенант Блюм. С вашей стороны было очень опрометчиво оставить свою жену в<br />Бремене, где в настоящее время проводит свой отпуск ваш друг капитан-лейтенант<br />Гроссберг. Их уже, минимум, трижды видели вместе в ресторане, а ваша соседка фрау<br />Моглер утверждает: ваши дети отправлены к матери в Мекленбург...". После этого<br />передавались пропагандистские сообщения о ненужности войны, безвыходном положении<br />Германии и т.д. Позже, в годы Холодной Войны, вещавшие на СССР американские и<br />британские радиостанции, занимающиеся "серой" (распространение недостоверной<br />информации) и "черной" (распространение дезинформации) пропагандой, нередко<br />использовали городские телефонные книги для того, чтобы упомянуть в передачах реальные<br />фамилии и адреса советских граждан.<br />Самые влиятельные медиа-концерны западного мира CNN, BBC, DW десятилетиями<br />накапливали авторитет мнимой объективности, используя технику фактографического<br />правдоподобия. Основное время в своих программах они отводят разного рода<br />информационным передачам, где под видом бесстрастных новостей подаётся политически<br />ориентированная точка зрения. Впечатление "объективности" и "непредвзятости" создаётся с<br />помощью вкрапливания в тексты пропагандистских материалов "мнений противной<br />стороны" или фактов, на первый взгляд неблагоприятных для официальной точки зрения тех<br />стран, откуда они вещают.<br />Разнообразное обыгрывание подлинного фактографического материала - не единственный<br />метод "обхода с фланга". Существуют и другие. Один из них - это подделка под взгляды,вкусы и склонности целевой аудитории. Другой - подача материала под таким углом, словно<br />проповедуемая мысль лишь развитие принятых в данной аудитории представлений. Здесь<br />ставка делается на постепенное, неторопливое, "эволюционное" вовлечение в орбиту<br />идеологических и политических воззрений. Западные исследователи обнаружили, что<br />медленное, подспудное вовлечение в сферу пропагандистских влияний нередко оказывается<br />весьма эффективным для людей с неустоявшимися взглядами, не определивших для себя<br />привязанности к определённому кругу людей, образу мысли и образу жизни и т.п.<br />Американские психологи проследили и описали, например, как протекает процесс усвоения<br />человеком взглядов, точек зрения, мнений, несвойственных его мировоззрению, социальному<br />положению, социальной среде. Человек случайно наткнулся на ранее незнакомую<br />информацию. Ознакомился с ней, увидел интересную для себя постановку вопроса,<br />любопытную информацию, ответ на какую-то волнующую его проблему. И только потом<br />узнал, что это написано "чужим". Знай он это раньше, возможно, не стал бы читать или<br />слушать. А теперь - другое дело. Предрасположенность оказалась прорванной. Рядом с<br />сохраняющейся настороженностью, верностью прочным представлениям появляется элемент<br />терпимости. Встретится теперь человеку информация из того же источника или аналогичного<br />содержания, он уже не оттолкнет её. При повторных контактах может пробудиться ещё<br />больший интерес. Человек начинает целенаправленно искать их. Если он находит в новой<br />информации отзвук своих потребностей и интересов (как он их понимает) и одновременно не<br />видит им соответствующего убедительного толкования в "своих" традиционных источниках<br />информации, то незаметно для себя может вообще полностью переориентироваться. При<br />этом не исключено, что он будет убеждён, будто не изменил своих воззрений. Но объяснять<br />мир он уже начал с иных позиций.<br />Возможен и такой вариант, когда человек знает, что имеет дело с враждебной пропагандой и<br />смотрит на неё с предубеждением. Но любопытство берёт верх, он принимается её изучать -<br />и дальше всё идет по приведённой схеме. Предубеждение, даже предрассудок могут<br />потесниться, а затем и вовсе сойти на нет, превратиться в свою противоположность. Думая,<br />что выработал "собственную позицию", человек начинает подпадать под влияние совсем<br />иной идеологической системы.<br />Ещё одна рекомендация создателей тактики "обхода с фланга" - всячески скрывать свои<br />подлинные цели, избегать конфликтов с общепризнанными в данной аудитории (в данном<br />обществе) взглядами, ценностями, нормами, господствующим мировоззрением. Если этого<br />не делать, сквозь негативную предрасположенность не прорваться. "Пропаганда только<br />тогда обречена на провал, когда она внешне похожа на пропаганду", - утверждают<br />специалисты.<br />Огромное значение придаётся заигрыванию с аудиторией, например, превознесению её<br />национальных качеств и достижений национального гения, подчёркиванию своего<br />"сострадания" к положению тех или иных социальных групп, отдельных индивидуумов и т.п.<br />Всё это надо делать без единого слова явной хулы в адрес противников и без единого слова<br />откровенной хвалы в адрес "своих".<br />В этой связи небесполезно процитировать документ "Психологическая война против СССР",<br />разработанный аналитиками ЦРУ в 1950-х годах. Он содержит список рекомендаций и<br />"предлагаемой тематики" пропагандистских сообщений. Этот документ весьма поучителен.<br />Итак,"Задача №1. Вскрыть и развивать духовные ценности, моральные и этические концепции<br />советского народа, особенно русских, и установить идентичность этих ценностей с<br />ценностями свободного мира. Предлагаемая тематика:<br />• Правдивость, сострадание, щедрость, любовь к семье, гостеприимство - вот<br />некоторые ценности, дорогие советскому народу, всё это производное от их<br />духовной жизни. Это общее достояние с народами свободного мира, но оно<br />презирается правителями СССР.<br />• Исторический вклад русских в различных творческих сферах свободного мира:<br />философии, искусстве и науке - всегда признавался и уважался.<br />• Изучение классической русской литературы, политической философии и этики<br />показывает: Россия разделяла и находилась под влиянием творческих социальных и<br />культурных сил, которые развивал Запад. Политические и этические идеалы русского<br />народа в основе такие же, как на Западе, ибо они проистекают из тех же духовных<br />источников, они извращены в коммунистическом государстве, но не умерли.<br />Предостережение. Мы не должны перебарщивать, говоря о западном влиянии, и не<br />производить впечатления говорящих свысока.<br />• Русская семья основывается на любви, доверии, взаимопомощи и уважении к правам<br />других. Это ценности, общие со свободным миром.<br />• То, за что советские люди сражались в годы революции,- мир, свобода и хорошая<br />жизнь для всех, является основными концепциями, общими со свободным миром. Эти<br />концепции ежедневно осуществляются в политической жизни свободного мира.<br />• Заверить русский народ, что свободный мир не вынашивает никаких замыслов ни<br />против них, ни против их страны, а лишь добивается для них свободы и процветания<br />в дружественном и сотрудничающем мире".<br />Не менее поучительно обратиться к "рекомендуемой тематике" пропагандистских рассказов о<br />Соединенных Штатах:<br />• США миролюбивы, уважают суверенитет и независимость народов других<br />государств;<br />• американцы проводят различие между советским народом и его правительством;<br />• США никогда не воевали с Россией;<br />• США помогали советскому народу во Второй Мировой Войне ещё до вступления<br />США в войну с Германией;<br />• США продолжали помогать народу СССР даже после завершения боевых действий<br />во Второй Мировой Войне;<br />• американцы предоставили свои знания и опыт при строительстве промышленности<br />в СССР;<br />• любовь к технике и науке в повседневной жизни общи для народов СССР и США;<br />• наши страны велики, и мы строим смелые планы;<br />• у нас общий дух пионеров;<br />• в США живут многие тысячи людей русского и украинского происхождения,которые оказывают существенное влияние на американскую жизнь;<br />• русская и украинская народная музыка и музыка их композиторов (включая<br />советских) очень часто исполняются в США; многие наши выдающиеся музыканты<br />русского происхождения;<br />• романы и рассказы русских писателей очень популярны в США и в свободном мире. Во<br />всех главных университетах изучают русскую литературу;<br />Примечание. Нужно рецензировать новые биографии русских писателей и<br />исследования по русской литературе, даже если в них нет политического<br />содержания;<br />• народы США и свободного мира знают о мужестве, энергии и чаяниях советских<br />людей, многие американцы выражали публично восхищение этими качествами;<br />• США помогают всем народам где только могут, независимо от того, согласны они<br />или нет с политикой США;<br />• в американском театре всё ещё изучают систему Станиславского, и не делается<br />никаких попыток скрыть её русское происхождение;<br />• правительство США, многие частные организации и отдельные лица пытались<br />установить культурные, научные и технические обмены с СССР;<br />• сущности Америки и свободного мира, об основных идеалах, которые мы разделяем с<br />советским народом, даёт представление американская и другая западная<br />литература, имеющаяся в СССР: Стейнбек, Эптон Синклер, Марк Твен, Джек<br />Лондон, Диккенс и т. д. Хотя некоторые из этих книг принадлежат к направлению<br />"социального протеста", они показывают демократическую веру в социальный<br />прогресс в действии".<br />Следует отметить, что примерно в таком ключе американская пропаганда действует и<br />сегодня. Разумеется, с поправкой на современную политическую ситуацию и национально-<br />культурные особенности очередных "врагов всего цивилизованного мира".<br />Отвлечение внимания<br />Для пропаганды, как и любого другого вида манипуляции, важной задачей является<br />подавление психологического сопротивления человека внушению. Поэтому, по мнению<br />большинства специалистов, любая пропаганда должна быть комбинацией развлекательного,<br />информационного и убеждающего компонентов. Под развлечением понимается любое<br />средство, которое возбуждает интерес к сообщению и в то же время маскирует его истинный<br />смысл, блокирует критичность восприятия.<br />В 1960-е годы было обнаружено, что сообщения, направленные против какого-либо мнения<br />или установки, оказываются более эффективными, если в момент их передачи отвлечь<br />внимание получателя от содержания сообщения (например, проигрывая популярную<br />музыкальную мелодию). В этом случае затрудняется осмысление информации получателем и<br />выработка им контрдоводов - основа сопротивления внушению. Исследования 60-х годов<br />повысили эффективность манипуляции в прессе и на телевидении. Газеты стали применять<br />"калейдоскопическое" расположение материала, разбавление важных сообщений сплетнями,<br />противоречивыми слухами, сенсациями, красочными фотографиями и рекламой.<br />Телевидение стало по новому компоновать видеоряд, точно подбирая отвлекающие вниманиеобразы. Сегодня практически все новостные телепередачи представляют собой<br />калейдоскопический набор привлекательных визуальных образов и информационных<br />сообщений о никак не связанных между собой событиях. В этом есть своя логика. Так,<br />И.Калинаускас считает, что когда разнообразной информации слишком много, человек<br />оказывается не в состоянии её осмысленно обработать. Поэтому приходится вписывать её<br />себе в сознание как единое целое, т.е. воспринимать её некритично.<br />"...Иногда, наоборот, жёстко запрограммированные (традиционные) события могут быть<br />использованы для отвлечения внимания от политической акции, которая в другое время<br />вызвала бы повышенную общественную активность. Так, очень умело был выведён в<br />отставку Ельцин - 31 декабря 1999 года, когда все люди готовились встретить новый год, а<br />потом пребывали в похмелье до 4 января". (По материалам книги С.Кара-Мурзы<br />"Манипуляция сознанием").<br />Исключительно сильным отвлекающим действием обладают беспрецедентные и<br />непривычные события (убийства, катастрофы, террористические акты, громкие скандалы).<br />Под их прикрытием политики обычно торопятся провернуть все тёмные дела.<br />К технике отвлечения внимания относятся также предвыборные концерты и всевозможные<br />народные гуляния, во время которых эстрадные звёзды кричат нам со сцены: "Голосуй или<br />проиграешь!", "Родина в опасности!", "Защитим российскую культуру!", - получая за это<br />американские доллары.<br />Очевидцы события<br />Очень эффективный приём, нередко используемый для создания Эмоционального резонанса.<br />Опрашивается много случайных людей, из слов которых формируется необходимый<br />смысловой и эмоциональный ряд. Особенно сильный эффект производят кричащие старухи,<br />плачущие дети, молодые инвалиды.<br />Классическим стал пример времён войны в Персидском заливе. В октябре 1990 г. мировые<br />СМИ облетел рассказ пятнадцатилетней девочки о том, что она видела, как иракские солдаты<br />вытащили пятнадцать младенцев из роддома и положили их на холодный пол умирать. Имя<br />девочки демонстративно скрывалось из соображений безопасности её семьи. Президент<br />США Дж. Буш использовал рассказ о мёртвых младенцах десять раз в течении сорока дней<br />перед началом вторжения в Ирак. Сенатское обсуждение по одобрению военной акции так же<br />неоднократно возвращалось к этому факту. Позже выяснилось, что этой девочкой оказалась<br />дочь посла Кувейта в США, члена кувейтской правящей семьи. Еще позже стало известно,<br />что большинство остальных "свидетелей" были подготовлены и выставлены известной<br />фирмой по паблик рилейшнз Hill &amp; Knowlton. Но это уже никого не волновало.<br />Переписывание истории<br />Метод эффективен в длительной перспективе, когда требуется постепенно сформировать<br />нужное мировоззрение. Чтобы "промыть мозги" целому обществу, совершить над ним<br />крупную программу манипуляции и отключить здравый смысл нескольких поколений, надо в<br />первую очередь разрушить историческую память.Современные технологии манипуляции сознанием способны разрушить в человеке знание,<br />полученное от реального исторического опыта, заменить его искусственно<br />сконструированным "режиссёром" знанием. Искусственно сформированная картина<br />исторической действительности передаётся отдельным индивидам с помощью книг, лекций,<br />радио и телевидения, прессы, театральных представлений, кинофильмов и т.д. Таким<br />образом строится иллюзорный мир, который воспринимается как настоящий. В результате<br />всю реальную жизнь человек может воспринимать как неприятный сон, а те химеры, которые<br />ему внушает пропаганда, реклама и масс-культура, введя его в транс, воспринимает как<br />реальность.<br />В этом деле особенно эффективен кинематограф. Кино, как способ пропаганды, способно<br />оказывать чрезвычайно высокое эмоциональное воздействие (см. Эмоциональный резонанс).<br />Оно активно генерирует в воображении зрителя иллюзорную картину мира в очень<br />идеализированном виде. В соответствии с авторским замыслом кино может произвольно<br />создавать у зрителя ощущение "справедливости" и моральной правоты того или иного<br />персонажа, независимо от его действительной роли в истории. При этом пропагандистское<br />влияние на человека происходит скрыто, на эмоциональном уровне, вне его сознательного<br />контроля. Никакие рациональные контраргументы в этом случае не срабатывают. Простой<br />пример: на рациональном уровне мы все хорошо осознаём, кем был Адольф Гитлер и знаем<br />его поступки. Однако, используя специальные драматические приёмы и игру талантливых<br />актёров, кинорежиссёр вполне может представить всё так, что симпатии зрителей однозначно<br />окажутся на стороне фюрера. Его отвратительные преступления покажутся вовсе не<br />преступлениями, а благородным делом - ведь сами жертвы будут выглядеть злодеями,<br />заслуживающими быть убитыми. И сидящие в кинозале люди будут искренне рыдать,<br />наблюдая как честный и благородный фюрер пускает себе пулю в висок в апреле 1945-го.<br />Манипулирование ощущением "справедливости" того или иного персонажа активно<br />использует Голливуд. Все видели американские боевики "Рэмбо" и "Рэмбо-2", поэтому знают,<br />что Америка, позорно проиграв войну во Вьетнаме, с успехом выиграла её на киноэкранах.<br />Подобных фильмов Запад произвел тысячи - и наводнил ими весь мир. Не считая<br />мужественного ответа в виде х/ф "Одиночное плавание" (1984), Советский Союз (а потом и<br />Россия) не противопоставил им ничего.<br />В то же время трудно переоценить то значение, которое экспансия западной масс-культуры<br />вообще и западного кинематографа в частности сыграли в развале советской системы.<br />Целенаправленно или спонтанно в общество были внедрены западная картина мира и<br />западные стандарты жизни. Вообще, следует сказать, что одной из причин поражения<br />Советского Союза в Холодной Войне стал проигрыш именно на уровне масс-культуры.<br />Советская пропагандистская машина не смогла создать привлекательный виртуальный мир,<br />который был бы зрелищным, захватывающим, интересным для массовой аудитории и<br />одновременно "правильно" интерпретировал мировую историю, пропагандировал советские<br />ценности и образ жизни. (Отдельные шедевры типа х/ф "Кубанские казаки" не в счёт. Это<br />исключения, подтверждающие правило). Запад же чрезвычайно преуспел в продуцировании<br />"вкусных" иллюзий.<br />В области масс-культуры, несмотря на её крайнюю примитивность, США сегодня<br />пользуются не имеющей себе равных притягательностью, особенно среди молодежи всего<br />мира. По мнению З.Бжезинского, масс-культура (наряду с военным и экономическим<br />могуществом), обеспечивает Соединенным Штатам политическое влияние, близкого<br />которому не имеет ни одно государство мира. Информация к размышлению. В 1994 году одной голливудской киностудией был снят боевик<br />"Пуля в Пекин" с Майклом Кейном в главной роли. Он снимался в Санкт-Петербурге, а его<br />герои боролись с чеченской мафией. Когда фильм был почти готов, как раз началась<br />чеченская война и весь мир сочувствовал Чечне, поэтому показывать "плохих чеченцев"<br />стало политически нецелесообразно. Картину запретила американская цензура. Фильм<br />положили на полку несмотря на миллионные затраты на его производство. Этот факт<br />наглядно демонстрирует, какое значение имеет пропагандистский фактор в современной<br />индустрии развлечений США.<br />Обратите внимание: "плохие парни" в американских боевиках всегда четко соответствуют<br />текущему внешнеполитическому курсу Соединенных Штатов. Если в прошлые десятилетия<br />киносупермены типа Рэмбо или Джеймса Бонда мужественно сражались преимущественно с<br />коварными советскими шпионами и полковниками-садистами из КГБ, то по сюжету фильма,<br />вышедшего в 2002 году, Агент 007 попадает в плен уже к северокорейцам (современным<br />представителям "мировой оси зла") и подвергается там зверским пыткам. Изящный и<br />ненавязчивый приём пропагандистского промывания мозгов, использующий Эффект<br />перспективы.<br />Ещё одной популярной темой сегодня является переписывание истории Второй Мировой<br />Войны. Посмотрев американские блокбастеры, вы, наконец, поймёте, что хребет нацизму<br />был сломан не в Сталинграде и под Курском, а во время спасения из плена американского<br />рядового Райана . А в суперфильмах "Сталинград" (1994) и "Враг у ворот" (2001) вы<br />увидите, как благородные и цивилизованные немцы мужественно сражаются против русских<br />дикарей и, в общем, выходят в Сталинграде победителями. Причём немцы, оказывается,<br />были все как на подбор антифашисты, "просто они честно выполняли свой воинский долг".<br />К.Лох, английский кинорежиссёр, сказал однажды: "Важно, чтобы история писалась нами,<br />потому что тот, кто пишет историю, контролирует настоящее".<br />Результат очевиден: сегодняшние познания Второй Мировой Войны у среднестатистического<br />жителя Запада хорошо иллюстрирует следующий диалог:<br />Вопрос:<br />– Знаете ли вы, сколько американцев погибло во Второй Мировой Войне?<br />– О, очень много. Я бы сказал... Пятьдесят тысяч, думаю...<br />– А сколько русских?<br />– Ну не знаю... Но, конечно, не так много как американцев.<br />– Почему вы так думаете?<br />– Ну, они присоединились к нам только в самом конце войны... Разве нет? Неужели<br />раньше? О, вот так штука!<br />Успехи западной пропаганды на этом поприще столь значительны, что должны обеспокоить<br />общественность в государствах с "незападным" типом культуры. Так, на вопросы, кто<br />впервые создал атомную электростанцию, атомный ледокол, искусственный спутник Земли,<br />самую мощную ракету-носитель, корабли на подводных крыльях и воздушной подушке,<br />вывел человека в космос, одержал решающую победу во Второй Мировой Войне,<br />значительная часть российской (!) молодежи называет... Соединенные Штаты. (Наверное,<br />иначе и быть не может после того как по российским экранам с большим успехом прошёл<br />голливудский блокбастер "Армагеддон" (1999), где российский космонавт изображён<br />законченным чудаком с ощутимой долей придури, разгуливающим по орбитальной станциив шапке-ушанке и ремонтирующим бортовые компьютеры с помощью кувалды.) Список<br />таких псевдодостижений Запада можно продолжать до бесконечности. В это же время,<br />некоторые свои действительные достижения на Западе почему-то не афишируют. Например,<br />приоритет изобретения атомной бомбы, а затем её испытания на мирных жителях Хиросимы<br />и Нагасаки. (Кстати, сегодня 30% молодых японцев искренне считают, что эти города и их<br />население истребили русские, сбросив атомные бомбы, а американцы самоотверженно<br />спасали пострадавших).<br />Следует отметить, что в последние годы в России предпринимаются кое-какие шаги в данном<br />направлении. В первую очередь они связаны с формированием благоприятного<br />общественного мнения относительно действий власти по разрешению чеченского конфликта.<br />Для этого, в частности, активно используется и масс-культура. Примером служат снятые по<br />прямому заказу российских органов спецпропаганды многочисленные телесериалы о<br />спецназе, о ментах, в общем - о "наших ребятах", простых и справедливых, которые<br />мужественно сражаются в Чечне "за нас с вами". Общее направление "манипуляции<br />справедливостью" в данном случае характеризует цитата из х/ф "Война" (2002, реж. Алексей<br />Балабанов):<br />– А сколько стоит купить? (заложника для получения выкупа)<br />– В Чечне биржа есть: купить одно, а заказать совсем другое...<br />– Как это, заказать?<br />– Ну а как убийства заказывают? Ну вы прямо как с Луны...<br />– Так это бандиты...<br />– А чеченцы и есть бандиты!<br />– Все?<br />– Да, все! (и т.д.)<br />Лидирующие в российских хит-парадах песни группы "Любэ" ("Батяня комбат", "Давай<br />за..." и т.д.) - из той же оперы.<br />Перспектива<br />Освещая какой-либо конфликт, "независимые" СМИ дают слово только одному участнику и<br />фактически играют на его стороне, создавая одностороннюю перспективу. В частности, этот<br />приём используется при освещении военных действий.<br />Так, во время югославского конфликта в 1998 году 80% сообщений западных СМИ имели<br />негативный контекст относительно югославской или сербской стороны, тогда как<br />относительно этнических албанцев негатив практически отсутствовал. Согласно западным<br />информагенствам, насилие в 95% случаев осуществляли сербы или их предводители<br />(С.Милошевич и К°). Майор Т.Коллинз из службы информации армии США признал в<br />феврале 2000 года, что CNN - "оплот мировой демократии и свободы слова" - во время войны<br />активно использовало и оплачивало услуги PR-специалистов из рядов американской армии:<br />"Они помогали производить нужную информацию о Косово".А вот другое признание сотрудника НАТО: "Когда мы знаем, что это сделали сербы, мы<br />говорим, что это сделали сербы. Когда мы не знаем, кто это сделал, мы говорим, что это<br />сделали сербы. А когда мы знаем, что это сделали не сербы, мы говорим, что не знаем, кто<br />это сделал". (Pittsburg Post Gazette, 7 ноября 1999 года).<br />Для оправдания войны НАТО использовало научные приёмы манипулирования<br />информацией. В своё время на Западе были опубликованы научные статьи, посвящённые<br />технологии "демонизации сербов". Главный вывод: если непрерывно и долго помещать слово<br />"серб" в отрицательный контекст (просто включать в описание страшных событий и в<br />окружение неприятных эпитетов), то у телезрителей, независимо от их позиции, возникает<br />устойчивая неприязнь к сербам. Кроме того, надо, разумеется, не давать доступа к<br />телекамере никому из сербов. Аналогичным образом западная пропаганда демонизирует<br />образы С.Хусейна, М.Каддафи, Ф.Кастро и других "плохих" политических лидеров.<br />Похожим образом российские правительственные СМИ сегодня освещают события в Чечне.<br />Повторение<br />"Массы называют истиной информацию, которая наиболее знакома, - писал Йозеф<br />Геббельс. - Обыкновенные люди обычно гораздо более примитивны, чем мы воображаем.<br />Поэтому пропаганда, по существу, всегда должна быть простой и без конца<br />повторяющейся. В конечном счёте, самых выдающихся результатов во влиянии на<br />общественное мнение достигнет только тот, кто способен свести проблемы к<br />простейшим словам и выражениям и у кого хватит мужества постоянно повторять их в<br />этой упрощённой форме, несмотря на возражения высоколобых интеллектуалов".<br />Один из самых эффективных способов пропаганды - неустанное повторение одних и тех же<br />утверждений, чтобы к ним привыкли и стали принимать не разумом, а на веру. Человеку<br />всегда кажется убедительным то, что он запомнил, даже если запоминание произошло в ходе<br />чисто механического повторения рекламного ролика или назойливой песенки. При этом надо<br />воздействовать не на идеи и теории противника, а на обыденное сознание, повседневные<br />"маленькие" мысли, желания и поступки среднего человека. Выдающийся философ Антонио<br />Грамши писал: "Это - не изречение некой истины, которая совершила бы переворот в<br />сознании. Это огромное количество книг, журналов, брошюр, газетных статей, разговоров<br />и споров, которые без конца повторяются и в своей гигантской совокупности образуют то<br />дополнительное усилие, из которого рождается коллективная воля, которая необходима,<br />чтобы получилось действие".<br />Психологами проведено огромное количество исследований с целью выяснить<br />характеристики повторяющихся сообщений, обеспечивающие запоминание. Обнаружено<br />наличие критической временной величины: целостное сообщение должно укладываться в<br />промежуток от 4 до 10 секунд, а отдельные частицы сообщения - в промежутки от 0,2 до 0,5<br />секунд. Чтобы воспринять сообщение, которое не вмещается в 8-10 секунд, человек уже<br />должен сделать усилие, и мало кто его хочет делать. Такое сообщение просто отбрасывается<br />памятью. Поэтому квалифицированные редакторы телепередач доводят текст до примитива,<br />часто выбрасывая из него логику и связный смысл, заменяя их ассоциациями и игрой слов.<br />Повторение - главное средство недобросовестной пропаганды. Поэтому оно служит хорошим<br />признаком её наличия. Если вдруг начинают ежедневно мусолить одну и ту же тему и<br />употреблять одни и те же словесные конструкции - дело нечисто.Например, ежегодно ко времени уборки урожая организовывается плач прессы по поводу<br />высоких налогов на дизтопливо; периодически возникают кампании против отмены льгот<br />монополистам, против запрещения рекламы алкоголя и табака; незадолго до выборов все<br />правительственные СМИ, как на подбор, начинают хвалить одних деятелей и ругать других и<br />т.д. Здесь идёт заведомая ставка на внушение, поскольку никаких разумных доводов обычно<br />не существует - просто имеет место обычный теневой заказ, оплаченный энным количеством<br />банкнот с изображениями ненаших президентов.<br />Подмена<br />Подмена - это один из вариантов пресловутых "двойных стандартов". Заключается в<br />использовании благоприятных определений (эвфемизмов) для обозначения неблагоприятных<br />действий и наоборот. Основной целью применения приёма является создание благоприятного<br />имиджа насильнических действий. Так, погромы называются "демонстрациями протеста",<br />бандитские формирования - "борцами за свободу", наёмники - "добровольцами".<br />В своё время больших успехов на этом поприще добились пропагандисты Третьего Рейха.<br />Чтобы снизить остроту восприятия мародёрства, пыток, убийств и геноцида,<br />осуществляемых в качестве государственной политики, нацисты использовали<br />многочисленные эвфемизмы. Например, гестапо не арестовывало граждан, а "подвергало<br />предварительному заключению". СС не грабили собственность убитых евреев, а "брали её<br />под надёжную охрану". Вторжение в Польшу в 1939 году было "полицейской акцией", а<br />последующее убийство её граждан стало "экстраординарной акцией по умиротворению".<br />Зданиям в концлагерях давали радостные названия типа "Счастливый соловей", "Райский<br />уголок". Заключённых там никогда не травили газом и никогда не убивали; их просто<br />приводили к "окончательному решению" или применяли к ним "специальное обращение".<br />Сегодня в западной пропаганде используются такие же приёмы. В освещении<br />"антитеррористических операций" и "миротворческих акций" употребляются выражения<br />"защитная реакция", "ограниченный воздушный удар", используются обозначения:<br />"моральный долг США", "программа объединённых сил демократии". Подрывные<br />организации, которые создаются западными спецслужбами для свержения неугодных<br />политических режимов, получают красивые названия типа "Национальный фонд поддержки<br />демократии", "Международный демократический форум", "Институт открытого<br />общества", "Свободный дом" и т.п. Когда убивают американцев или евреев где-нибудь на<br />Ближнем Востоке - это терроризм; когда убивают российских солдат в Чечне - это борьба за<br />независимость и право народа на самоопределение...<br />Вообще, метод вербальной подмены используется очень широко. Если вы летите бомбить<br />военные объекты в другом государстве... нет, вы не агрессор, вы - участник миротворческой<br />операции. Это у нас ловят шпионов, у них же - наших разведчиков. Когда наши спецслужбы<br />ликвидируют государственных преступников - это вынужденная самооборона, когда их - это<br />грязные политические убийства. Когда туземцы воюют против нас - они "душманы"<br />(бандиты), когда на нашей стороне - "моджахеды" (борцы за веру). Список можно<br />продолжать до бесконечности.<br />Вторая чеченская война в России привела к возникновению целого сонма вербальных<br />подмен, призванных "правильно" описывать ситуацию: "Это не война, а<br />антитеррористическая операция...", "Идет зачистка территорий...", "Федеральные войска<br />заняли, федералы продвинулись...". Г.Почепцов приводит интересный пример с<br />употреблением/неупотреблением слова "граница" по отношению к Чечне. Посколькупересечение границы предполагает акт агрессии, это слово быстро исчезло из лексикона<br />российских СМИ.<br />Полуправда<br />Исторические писания маркиза Астольфа де Костина разложили мозги не одного русского<br />"вольнодумца" 18-19 веков. Маркиз продемонстрировал, что стержнем пропагандистской<br />войны есть ложь. Так, описывая плохие санитарные условия жизни в России и дикие нравы<br />местного населения, он совершенно "забыл", что в это же время в каждом уважаемом<br />французском доме, в том числе и королевском, во время игры в карты на стол ставилась<br />специальная тарелочка для раздавливания вшей, периодически выбегавших из роскошных<br />одежд дам и кавалеров.<br />Метод полуправды активно использовался во времена распада СССР. В конце 1980-х годов в<br />союзных республиках возникли центробежные тенденции. Для их усиления республиканские<br />элиты, стремившиеся к власти и полной независимости от Москвы, активно формировали<br />образ врага. Внедрялась идея: Россия нас грабит. Эстонцы были глубоко убеждены, что<br />именно они кормят весь СССР. Та же идея была очень популярна в Украине, где очень<br />любили подсчитывать количество областей, "работающих" на обеспечение Москвы<br />продовольствием. Похожие мифы разрабатывались в республиках Средней Азии и на<br />Кавказе. Они активно использовались для формирования и управления национальными<br />движениями, охватившими в начале 90-х годов большинство союзных республик.<br />Действительно, республики отдавали большую часть своего валового продукта в союзное<br />пользование. Этот факт активно использовался для разжигания недовольства Союзом вообще<br />и Москвой - в частности. Но при этом было совершенно "забыто" то обстоятельство, что<br />союзные республики получали "из центра" никель, олово, кадмий, нефть, газ и другие<br />ресурсы, необходимые для функционирования национальных экономик. Это - классический<br />пример применения полуправды.<br />Сегодня многих в России раздражает та скорость, с которой бывшие "братья по соцлагерю"<br />из Восточной Европы побежали в НАТО. Психологически это не трудно объяснить. У<br />прибалтов, поляков, болгар и других народов ещё очень свежа память о вассальной<br />зависимости от СССР, жёстком идеологическом диктате "старшего брата" - вот и тянет<br />поскорее залезть под ядерный зонтик дяди Сэма. Однако сегодня в этих странах почему-то<br />никто не говорит, что взамен они имели дармовое оружие, сверхдешевые энергоносители и<br />гигантский рынок сбыта для своих товаров. "Братскую дружбу" с Советским Союзом если и<br />вспоминают, то только в негативном ключе. Впору посочувствовать бывшим сателлитам за<br />такую однобокую память - вместо распоряжений из Москвы им теперь приходится<br />выполнять любые капризы и сексуальные прихоти Вашингтона , на свои кровные покупать<br />дорогое натовское оружие, кормить огромную армию натовских чиновников и генералов (к<br />слову, визит Дж. Буша в Литву в конце 2002 года обошелся ей в 600 тыс. долларов - "старших<br />товарищей" из Москвы принимать было намного дешевле).<br />Метод полуправды применяется не только для решения вопросов большой политики. Власти<br />его активно используют, например, при очередном повышении цен на коммунальные услуги,<br />пытаясь убедить нас в том, что за свет, газ и воду платить необходимо по мировым расценкам<br />- как платят в Америке или Европе. О том, что тогда и доходы населения нужно увеличить до<br />европейского уровня, деликатно умалчивается.Принцип контраста<br />Белое хорошо заметно на чёрном фоне, впрочем, как и наоборот. Психологи всегда<br />подчёркивают роль социального фона, на котором воспринимается человек или группа.<br />Бездельник рядом с работающими людьми вызывает гораздо большее осуждение. На фоне<br />злых и несправедливых людей добрый человек всегда воспринимается с особой симпатией.<br />Принцип контраста используется, когда по какой-то причине сказать прямо нельзя (цензура,<br />опасность судебного иска за клевету), а сказать очень хочется. В этом случае обеспечивается<br />домысливание в нужном направлении.<br />Например, все СМИ широко используют особую компоновку тем новостных сообщений,<br />наводя получателя информации на вполне однозначные выводы. Это особенно заметно во<br />время избирательных кампаний. Детально, со смакованием подробностей, освещаются все<br />внутренние конфликты и скандалы в лагере политических оппонентов. Мол, "все они там" -<br />сборище демагогов и скандалистов. Напротив, "своё" политическое движение подаётся как<br />сплочённая команда единомышленников, профессионально занимающихся реальными<br />конструктивными делами. Новостные сюжеты подбираются соответственно. "Плохие"<br />ругаются за места в партийных списках - "хорошие" в это время открывают построенную за<br />свой счёт детскую больницу, помогают инвалидам и матерям-одиночкам. В общем, декорация<br />такая, что пока одни политики борются за власть и выясняют отношения между собой,<br />другие занимаются созидательным трудом во благо народа.<br />Одни СМИ выставляют в более выгодном свете одни избирательные блоки, другие - другие.<br />По ангажированности журналистов можно легко угадать, какая финансово-политическая<br />группировка контролирует данное СМИ.<br />Пробные шары<br />Кампании по политической и военной пропаганде всегда тщательно готовятся экспертами в<br />области психологии, рекламы, маркетинга и обычно оплачиваются фирмами по<br />общественным связям (PR-агентствами), нанятыми заказчиками. Путём предварительных<br />опросов и других исследований специалисты изучают сознательную и бессознательную<br />реакции публики для того, чтобы выработать самую эффективную тактику. Нередко<br />происходит своеобразная "проверка на практике" некоторого спектра пропагандистских тем,<br />чтобы выявить из них наиболее "проходные". Для этого на медиа-рынок выбрасывается<br />определённое количество "сенсационных сообщений". Те из них, которые не получают<br />общественного резонанса, снимаются с повестки дня. А наиболее удачные начинают<br />усиленно раскручиваться с помощью подконтрольных СМИ (см. Создание информационной<br />волны ).<br />Во время войны в Югославии пропагандистская кампания, проводимая НАТО, предварялась<br />запуском пробных шаров. Для Косово такими темами стали потоки беженцев, убийства<br />(которые имели место, но в гораздо меньших масштабах, чем это представлено НАТО) и<br />некоторые другие. Сербам были выдвинуты ужасные обвинения: "концлагеря", "щиты из<br />живых людей", "массовые изнасилования"...<br />Так, 30 марта 1999 г. сербов обвинили в том, что они согнали албанцев на футбольный<br />стадион в Приштине (25.000 мест), чтобы там их казнить. Обвинение символическое,<br />специально отсылающее массовое сознание к преступлениям пиночетовского режима. На<br />следующий день репортёры отправились на стадион: абсолютная пустота. Больше об этомзападные СМИ не упоминали. Опровержения также не последовало. 7 апреля 1999 г. в<br />сообщении того же Франс Пресс Югославия обвиняется в том, что создаёт из албанцев<br />"живые щиты": "Судьба тысяч косоваров, которым Белград не дает уйти из Косово,<br />вызывает беспокойство мирового сообщества...". И эта тема не получила продолжения,<br />поскольку в дальнейшем было заявлено, что "Белград изгоняет албанцев с их земель". 2<br />августа 1999 года Б.Кушнер (глава миссии ООН в Косово) делает громогласное заявление о<br />том, что найдено 11000 трупов - жертв этнической чистки. На следующий день он<br />мимоходом сообщает, что "факты не подтвердились". Постоянные сообщения об "ужасных<br />преступлениях" подогревали западное общественное мнение в пользу агрессии НАТО.<br />Некоторые из них получали широкий резонанс, другие проходили незамеченными. Если<br />западные СМИ под давлением фактов в дальнейшем и были вынуждены давать<br />опровержения ложных сообщений, то делали это в виде нескольких слов, напечатанных<br />мелким шрифтом на последних страницах.<br />Психологический шок<br />Психологический шок - одна из разновидностей использования Эмоционального резонанса,<br />доведённого до пикового уровня. Сегодня СМИ вводят зрелище смерти в каждый дом и в<br />огромных количествах. Мы постоянно видим изображения убитых людей крупным планом -<br />так, что их не могут не узнать их близкие. Мы смотрим на полуобгоревшие трупы жертв<br />катастроф и терактов. Мы лицезреем кадры со стоящими на полках черепами... Не будем<br />касаться моральных аспектов превращения трупов в телевизионный реквизит. Скажем<br />только, что часто это делается для того, чтобы под прикрытием шока внушить чисто<br />политические идеи. Психологический шок обычно снимает все психологические защиты и<br />пропагандистская абракадабра беспрепятственно проникает в наш мозг.<br />Так, исследования показали, что видеоряд, показывающий, например, последствия войны,<br />оказывает сильнейшее воздействие на подсознание и восстанавливает общественное мнение<br />против стороны, совершившей акт разрушения (независимо от того, являются ли<br />справедливыми цели самой войны). Поэтому при освещении "миротворческих операций"<br />западные СМИ всегда жёстко дозируют показ разрушений и гибели людей.<br />Российские СМИ широко использовали психологический шок при освещении событий в<br />Чечне. В 1996 году многие телеканалы (особенно НТВ) показывали очень много видеокадров<br />со взрывами, разрушениями и гибелью людей - для того, чтобы внушить идею о ненужности<br />войны. Напротив, в 1999-2000 годах цели стали диаметрально противоположными.<br />Взорванные террористами дома, отрезанные головы российских солдат и западных<br />журналистов должны были доказать, что чеченские боевики - выродки рода человеческого,<br />поэтому "зачистка территорий" необходима.<br />Рейтингование<br />Представляет собой разновидность уже рассмотренного ранее приёма Констатации факта.<br />Психологи давно установили, что публикация результатов социологических исследований<br />влияет на общественное мнение. От 10 до 25% избирателей при выборе кандидатов, за<br />которых они будут голосовать, руководствуются социологическими рейтингами. Многие<br />люди хотят голосовать за сильного, но мало кто - за слабого. Здесь срабатывает<br />психологический феномен, свойственный среднестатистическому обывателю - желание быть<br />"как все". Поэтому, огласив накануне выборов более высокий рейтинг кандидата, можнореально увеличить количество поданных за него голосов.<br />В связи с этим многие социологические фирмы в период избирательной кампании<br />уподобляются представительницам древнейшей профессии и начинают работать по<br />принципу "Любой каприз за ваши деньги". "Назначая" лидера рейтинга они тем самым и<br />создают отчасти этого лидера.<br />В СМИ псевдорейтинги обычно подаются под научным соусом: "Опрос проводился во всех<br />регионах нашей страны. Объём статистической выборки составил 3562 человека. Учтены<br />все социальные категории и возрастные группы. Граничная величина среднестатистической<br />ошибки не превышает 1,5% и т.д.". Умные слова и научные термины призваны оказать<br />гипнотизирующее воздействие на обывателя.<br />Сенсационность или срочность<br />Приём общего действия, обеспечивающий необходимый уровень нервозности и<br />подрывающий психологическую защиту. Эта нервозность, ощущение непрерывного кризиса,<br />резко повышает внушаемость людей и снижает способность к критическому восприятию.<br />Дело в том, что любая манипуляция достигает успеха, когда она опережает процесс<br />мобилизации психологической защиты аудитории, когда ей удаётся навязать свой темп<br />нашему сознанию. Именно поэтому сегодня практически все новостные блоки в СМИ<br />начинаются с т.н. "сенсационных сообщений": серийных убийств, авиационных катастроф,<br />террористических актов, скандалов из жизни политиков или шоу-звезд.<br />На самом деле срочность сообщений почти всегда бывает ложной, искусственно созданной.<br />Иногда сенсационность служит для отвлечения внимания. Обычно такая "сенсация" не стоит<br />и выеденного яйца, - то слониха в зоопарке родила, то в туннеле автобус с грузовиком<br />столкнулся, то подросток изнасиловал и убил свою бабушку. На следующий день об этом все<br />забывают.<br />Г.Шиллер пишет: "Подобно тому как реклама мешает сосредоточится и лишает весомости<br />прерываемую информацию, новая техника обработки информации позволяет заполнить<br />эфир потоками никчемных сообщений, ещё больше осложняющей для индивида и без того<br />безнадёжные поиски смысла".<br />Под прикрытием сенсации можно либо умолчать о важном событии, о котором публика знать<br />не должна, либо прекратить скандал, который уже пора прекратить - но так, чтобы о нём<br />больше никто не вспоминал. Поэтому сенсационность тесно связана с приёмом Отвлечения<br />внимания.<br />Смещение акцентов<br />Используется, например, при сообщении последних новостей. Сущность приёма хорошо<br />объясняет американский анекдот времен Холодной Войны: Американский президент и<br />советский генсек приняли участие в забеге на длинную дистанцию. Победил генсек.<br />Американские комментаторы сообщают следующее: "Наш президент пришел вторым, а<br />генсек - предпоследним". Формально всё сказано правильно, а на самом деле слушатели<br />обмануты.Ещё один анекдот. Грустный. Сообщение в газете: "Хорошо вооружённые кулаками<br />палестинцы напали на мирно сидящих в танках израильских солдат. Солдаты получили<br />тяжёлые моральные травмы. Палестинцы отделались лёгкими смертями".<br />Данный приём очень часто используют ведущие мировые информагентства.<br />Создание ассоциаций<br />Объект в глазах общественности искусственно привязывается к чему-то такому, что<br />воспринимается массовым сознанием как очень плохое (или наоборот - хорошее). Для этой<br />цели широко используются метафоры.<br />"Сталин - это Ленин сегодня" - советская пропаганда;<br />"С. Хусейн - арабоговорящий Гитлер" - американская пропаганда;<br />"НАТО - фашизм" - югославская пропаганда.<br />Метафоры, включая ассоциативное мышление, дают огромную экономию интеллектуальных<br />усилий. Именно здесь-то и скрыта очередная пропагандистская ловушка. Соблазн<br />сэкономить интеллектуальные усилия заставляет человека вместо изучения и осмысления<br />сущности проблем прибегать к ассоциациям и Ложным аналогиям: называть эти вещи какой-<br />то метафорой, которая отсылает его к иным, уже изученным состояниям. Чаще всего<br />иллюзорна и сама уверенность в том, что те, иные состояния, через которые он объясняет<br />себе нынешнее, ему известны или понятны. Например, российский патриот говорит себе:<br />нынешний путинский режим - как во времена Петра Первого. Он уверен, что знает, какими<br />были времена Петра Первого, и в этом, возможно, его первая ошибка - и первое условие<br />успеха данной манипуляции.<br />Поэтическая метафора создаёт в воображении красочный образ. Он оказывает<br />чудодейственный эффект и надолго отшибает здравый смысл. Переубедить людей, в головы<br />которых вбита простая и привлекательная ложная метафора, бывает очень трудно.<br />Достигнуть чего-нибудь при помощи логики здесь невозможно, нужно запускать<br />контрметафору.<br />Иногда словесные метафоры заменяются соответствующим видеорядом. Имеет место,<br />например, манипулирование образами политических противников - в телерепортажах о них<br />подверстывается видеоряд с изображениями нацистов, Гитлера, черепов и т.д.<br />Для создания нужных ассоциаций совсем не обязательно пользоваться метафорами.<br />Существуют и другие факторы ассоциативной привязки к объекту. Например, в истории<br />бывшего СССР в период "перестройки" таким фактором стал экономический: политические<br />требования в пропагандистских сообщениях увязывались с уровнем жизни. В утрированном<br />виде можно сказать, что такой фактор, как отсутствие многих товаров в магазинах, стал<br />одним из основных обоснований необходимости "установления демократии".<br />Сегодня на просторах СНГ широко практикуется связывание имени политического<br />оппонента с бедственным положением народа. Незадолго до выборов сплошь и рядом в СМИ<br />можно встретить многочисленные примеры. Интересно то, что "наезды" на конкретного<br />деятеля происходят в разных СМИ, но одинаковыми фразами: "Будучи главой<br />правительства, Василий Пупкин стал инициатором повышения цен на коммунальные услуги<br />(хлеб, лекарства, проезд в транспорте и т.д.). Он является виновником банкротства<br />крупнейшего банка страны, в результате которого миллионы вкладчиков лишились своихсбережений. Кроме того, он недавно встречался с известным террористом NN, публично<br />обнимался с ним и жал ему руку...". В общем - негодяй попирает свободу, пьёт народную<br />кровь, обирает бедных, поощряет несправедливость, врёт и т.п. Одинаковость текста,<br />публикуемого в разных источниках, иногда просто поражает. Негативная ассоциация, с<br />которой удаётся в массовом сознании связать противника (фашист, сталинист, взяточник,<br />мафиози и т.д.) заставляет отвернуться от него всех колеблющихся.<br />Обычно кампании по созданию негативных ассоциаций начинаются одновременно<br />несколькими СМИ и так же молниеносно прекращаются. Такая синхронность наглядно<br />показывает "свободу" прессы и телевидения и служит надёжным признаком<br />пропагандистской операции.<br />На использовании ассоциаций сегодня построено множество рекламных и пропагандистских<br />сообщений. Главнейшие из этих приёмов были определены Уильямом Джемсом: ассоциация<br />по совмещению (изображение на одной рекламе банана и ребёнка), ассоциация по<br />неожиданности, свойственная сюрреализму (разрез печени Венеры Милосской,<br />погружающейся в минеральную воду Виши), ассоциация по смежности (текст, состоящий из<br />заметок, связанных только тем, что они напечатаны рядом на одной странице), ассоциации по<br />звуковому сходству, которыми пользуются авторы рекламных лозунгов и товарных знаков и<br />мн. др.<br />Создание информационной волны<br />Одной из эффективных техник пропагандистского воздействия на большие группы людей<br />является создание (инициирование) т.н. информационной волны. Пропагандистская акция<br />проводится таким образом, что заставляет большое количество средств массовой<br />коммуникации комментировать первоначальные сообщения. Основная цель использования<br />этого приёма заключается в создании т.н. "вторичной информационной волны" на уровне<br />межличностного общения - для инициирования соответствующих обсуждений, оценок,<br />появления соответствующих слухов. (См. Использование медиаторов). Всё это позволяет<br />многократно усилить мощь информационно-психологического воздействия на целевые<br />аудитории.<br />Пусковым механизмом ("инцидентом") информационной волны могут быть самые разные<br />события. В современной практике мы являемся свидетелями многочисленных форм её<br />создания, в том числе с помощью всевозможных скандалов. Для представителей шоу-бизнеса<br />- это громогласные заявления об уходе со сцены, о том, кто с кем разошелся или сходится,<br />слухи о нетрадиционной сексуальной ориентации и т.п. Политики нередко пытаются<br />спровоцировать конфликт со своим противником путём действия, высказывания или другого<br />способа, который станет более или менее заметным событием. Классический пример<br />активного использования подобных методов - создание имиджа лидера ЛДПР<br />В.Жириновского (публичные потасовки, обливание соком оппонента и проч.). Ещё один<br />способ иницирования информационной волны - банальный "слив компромата", когда в СМИ<br />публикуются некие "сенсационные материалы", дискредитирующие ту или иную<br />высокопоставленную персону (видеосъёмки секс-оргий с его участием, аудиозаписи<br />"плохих" разговоров и т.п.). Исключительно сильным влиянием в процессе инициирования<br />информационной волны обладают события, которые оказывают шокирующее влияние на<br />массовую аудиторию: акты святотатства, террористические акты, политические убийства и<br />т.п.Но гораздо чаще не содержание самой акции, а соответствующая технология её проведения<br />инициирует возникновение информационной волны. Ведь какой бы сенсационной не была<br />информация, за 6-7 дней она полностью "выгорает", приедается и выветривается из<br />массового сознания. "Продолжить жизнь" информационной волне можно с помощью<br />специально сконструированной системы распространения медиа-сообщений.<br />Соответствующая технология разработана довольно давно и активно используется,<br />например, в практике деятельности спецслужб.<br />Как же действует эта система? Спецслужбы многих государств имеют в зарубежных странах<br />т.н. "пятую колонну": оплачиваемых журналистов, общественных или политических деятелей<br />с определённым влиянием и авторитетом. Установление таких контактов является<br />постоянной задачей любой резидентуры. Система контактов имеет двойную цель. С одной<br />стороны, журналисты работают в среде, где распространяется информация, поэтому они<br />могут быть превосходными информаторами. С другой - такие агенты могут легко<br />фабриковать пропагандистские материалы и размещать их в местных СМИ. Кроме того,<br />нередко спецслужбы сами готовят необходимые материалы, но платят журналистам за<br />публикацию так, как если бы это была их собственная работа. Журналисты (или<br />общественные деятели) передают пропагандистскую информацию как подлинные "горячие"<br />новости в агентства, влиятельные газеты или TV-программы. Как только информация<br />появилась где-либо, другие агенты спецслужбы подхватывают её, ссылаясь на<br />опубликовавшее материал СМИ как на источник, и стараются распространить его по всей<br />стране или миру.<br />Вся операция рассчитана на создание эффекта "снежного кома" - информационные<br />сообщения начнут порождаться СМИ лавинообразно, уже без участия пропагандистов.<br />Вспомните, как в горах возникают снежные лавины или, ещё лучше, камнепад. Вы стоите на<br />вершине горы и бросаете вниз маленький камешек. Он начинает катиться вниз, увлекает за<br />собой чуть большие камни, те, в свою очередь, толкают еще большие камни и вниз начинает<br />катиться груда огромных каменных глыб, остановить которую невозможно. В создании<br />информационной волны используется тот самый принцип - падким на сенсации журналистам<br />подкидывается некая "эксклюзивная информация", и они начинают разносить её по всей<br />стране, заимствуя друг у друга, дополняя и развивая данную тему уже без вашего участия.<br />Это один из ключевых методов специальных информационных операций, практикуемых<br />спецслужбами. Искусственно создаётся некоторая критическая масса информационных<br />материалов ("камешек"), которая по достижении определённого объёма начинает<br />распространятся самостоятельно, без дополнительных усилий по её внедрению,<br />воспроизводя саму себя во всё новых и новых сообщениях. Происходит лавинообразное<br />распространение материалов в других СМИ, то есть создаётся так называемая "первичная"<br />информационная волна, которая затем порождает и "вторичную".<br />Информационные волны призваны решить следующие задачи. Прежде всего, конечной<br />целью может быть дестабилизация - рассогласование, парализация или нарушение<br />деятельности широких слоёв населения, конкретных социальных групп, организаций или<br />целых государственных институтов. В дестабилизации обстановки могут быть<br />заинтересованы как внешние противники (правительства или спецслужбы других<br />государств), так и борющиеся за власть финансово-политические кланы внутри страны.<br />Далее, это может быть активизация, т.е. побуждение отдельных индивидуумов или групп к<br />действиям в заданном направлении. Например, политический скандал, вызывающий<br />недовольство действующей властью, доводится до "точки кипения" и далее переключается на<br />разнообразные проявления "народного негодования" (антиправительственные выступления,<br />массовые беспорядки и проч.). Наконец, это может быть интердикция, т.е. наоборот,<br />недопущение определённых действий, блокирование нежелательных видов деятельности. Типичным примером массированных информационных волн можно считать действия,<br />направленные на формирование отрицательного имиджа конкретных государств. Филипп<br />Эйджи, бывший сотрудник ЦРУ, отмечает, что во время пребывания у власти правительства<br />С.Альенде в Чили (начало 1970-х) американскими спецслужбами таким образом были<br />опубликованы тысячи клеветнических и искажённых материалов как внутри страны, так и за<br />её пределами. В настоящее время накануне каждой военно-политической акции США<br />относительно других государств в американской и мировой печати инициируется<br />соответствующая пропагандистская кампания. Сегодня также не является большим<br />секретом, что западные спецслужбы активно используют ведущие мировые<br />информагентства (Рейтер, Ассошиэйтед Пресс и др.) для проталкивания пропагандистских<br />материалов во влиятельные газеты, журналы и телепередачи. Их российские коллеги также<br />едят свой хлеб не даром - вспомните "грузинскую проблему", периодически возникавшую в<br />2001-2002 годах в российских СМИ (чеченские боевики, террористы из "Аль-Каиды", а то и<br />сам У.Бен-Ладен, якобы скрывающиеся в Панкисском ущелье на территории Грузии;<br />обвинения грузинских властей в попустительстве, бомбардировка российской авиацией<br />грузинской территории летом 2002 года и т.п.). Это - типичный пример инициирования<br />информационной волны с целью давления на "неудобные" российским властям политические<br />режимы.<br />Нередко роль "пятой колонны" в конкретной стране выполняют т.н. международные<br />общественные организации. Это преимущественно западные структуры, имеющие имидж<br />"правозащитных": "Репортёры без границ", "Human Rights Watch", "Freedom House" и<br />множество других. Когда определённым кругам США или Западной Европы нужно решить<br />политические задачи на иностранной территории, эти организации получают конкретный<br />заказ и начинают информационную атаку на указанный объект. Фактически они играют роль<br />диверсионных отрядов на чужой территории, которые поддерживаются извне и возбуждают<br />общественное мнение как внутри страны, так и за рубежом. Делается, это, например, путём<br />раздувания скандалов по поводу нарушения свободы слова в конкретной стране, ущемления<br />прав журналистов, прав человека, сексуальных меньшинств, животных и проч.<br />Создание проблемы<br />Нельзя сказать, что пропаганда позволяет убедить большинство людей в чём угодно. Часто<br />она не может диктовать людям то, как надо думать. Однако массированные<br />пропагандистские кампании в СМИ вполне способны диктовать нам то, о чём следует<br />думать, навязать аудитории "правильную" повестку дня для обсуждения. Создание<br />проблемы - это целенаправленный отбор информации и придание высокой значимости тем<br />или иным событиям. Ведь событие и его освещение в СМИ - совсем не одно и то же. СМИ<br />могут "не заметить" какое-то событие или наоборот, придать ему исключительную важность,<br />независимо от его действительной значимости для общества.<br />В 1980-х годах политические психологи Дональд Киндер и Шанто Айенгар (Kinder, D, &amp;<br />lyengar, S.) провели блестящий эксперимент. Они меняли содержание программы вечерних<br />новостей, которую смотрели участники исследования. В ходе своих научных изысканий<br />Киндер и Айенгар монтировали вечерние новости таким образом, чтобы испытуемые<br />получали постоянную дозу новостей по определённой проблеме, стоящей перед США.<br />Например, был проведён эксперимент, в котором одни испытуемые узнавали о слабостях<br />американской обороны; вторая группа смотрела программу, в которой особое внимание<br />уделялось проблемам загрязнения окружающей среды; третья группа регулярно слушала<br />сообщения об инфляции и экономических вопросах. После недели просмотра специальноотредактированных программ большинство испытуемых выходили из эксперимента<br />убеждёнными в том, что проблему-мишень, получившую обширное освещение в<br />просмотренных ими программах, для страны очень важно разрешить в первую очередь.<br />Больше того, оценивая деятельность действующего президента США, участники<br />экспериментов исходили из того, как он справляется с проблемой-мишенью. Новое<br />восприятие влияло и на политические пристрастия - более позитивно оценивались те<br />кандидаты, которые занимали сильные позиции именно по данному вопросу.<br />Был сделан ещё один вывод: информационная активность относительно того или иного<br />объекта позволяет занять ему неэквивалентное его реальному статусу положение.<br />Дозированная подача информации может либо завысить, либо занизить его статус. В<br />результате "моська" в реальной жизни может стать "слоном" в информационном<br />пространстве, и наоборот, "слон" в реальности может стать "моськой" в информационном<br />пространстве. В последнем случае молчание или минимальное продуцирование информации<br />будет способствовать укреплению представления о данном объекте, как о чём-то<br />малозначительном, не стоящим внимания широкой аудитории. Примером может служить<br />освещение в российских СМИ деятельности Компартии. Являясь по сравнению с другими<br />партиями сильным компонентом политического поля, она не получает адекватного<br />отражения в СМИ. Другим вариантом неэквивалентного отражения является сознательное<br />искажение события при сообщении о нём в СМИ. Например, как правило, коммунистические<br />митинги всегда демонстрируются на телеэкранах с акцентом на очень пожилых участниках, с<br />портретом Сталина или Ленина. Когда на какой-то митинг привели козу, то всё внимание<br />операторов было устремлено на неё. Подобный показ делает системными некоторые<br />случайные характеристики события, благодаря чему он получает неадекватный образ.<br />Исследователи проблем массовой коммуникации постоянно обнаруживают связь между<br />освещаемыми в СМИ вопросами и тем, что зрители рассматривают как наиболее важные<br />социальные проблемы. Наиболее актуальными люди считают именно те проблемы, которые<br />подробнее всего освещаются в средствах массовой коммуникации. Создавая тематическое<br />доминирование в информационном пространстве, нам тем самым навязывают определённую<br />картину мира, направляют наши мнения по таким проблемам, как действия властей,<br />преступность, терроризм, социальное неравенство, безработица и т.д. Сергей Кара-Мурза<br />пишет: "Во всяком случае, опасность стать жертвой терроризма на три порядка (в тысячу<br />раз) меньше, чем вероятность стать жертвой катастрофы за рулём автомобиля. Из 15<br />миллионов водителей в России ежегодно гибнет порядка 1 на тысячу. (О числе умерших от<br />СПИДа или от банального пьянства скромно умолчим. Как и о том, сколько женщин и детей<br />ежегодно становятся жертвами бытового насилия в семьях - прим. ред.). От терактов в<br />России гибнет порядка 1 на миллион. Но мы ведь не боимся ездить на машине. Почему же<br />мы не боимся ездить на машине, но боимся террористов? Прежде всего потому, что<br />сильные мира сего не заинтересованы в том, чтобы мы боялись автомобиля. Поэтому<br />телевидение и не показывает нам с утра до ночи изуродованные трупы жертв<br />автокатастроф. Если бы показывало с той же интенсивностью, как и дело рук<br />террористов - то мы боялись бы автомобиля панически!".<br />Хотя в реальности это явление сегодня имеет не больший политический вес, чем в 1970-е или<br />1980-е гг., тенденциозная информационная политика привела к тому, что в последнее время<br />едва ли не большинство россиян самой большой опасностью для страны считают раздутую<br />иллюзию "угрозы международного терроризма", а не реальные социальные проблемы:<br />падение рождаемости, безработицу, повальное пьянство целых регионов, пандемии<br />наркомании и СПИДа, всё возрастающее социальное неравенство и рост радикальных<br />настроений в обществе. (Информация к размышлению: демографы установили, что при<br />нынешних темпах распространения наркомании и СПИДа валовый национальный продуктРоссии в ближайшие 5-7 лет может сократиться на 20% по сравнению с нынешним - за счёт<br />убыли трудоспособного населения. Сильнее по стране ударить может, разве что, ядерная<br />война. А теперь подсчитайте, сколько времени российские СМИ уделяют этим проблемам, а<br />сколько рассказывают нам о Саддаме Хусейне и "международных террористических<br />центрах".)<br />Джеффри Пфейффер считает, что сегодня одним из наиболее важных источников власти<br />является способность назначать повестку дня, определяя, какие проблемы будут<br />обсуждаться, какая информация будет широко распространяться, а какая - замалчиваться.<br />Например, политику "закручивания гаек" легко навязать обществу, связывая её с ежедневно<br />передаваемыми в прайм-тайм сообщениями об убийствах и грабежах. После регулярного и<br />подробного освещения террористических актов можно заявить, что "террористическая<br />война" объявлена всем нам, всей России. Мол, нация должна объединиться вокруг "спасителя<br />отечества".<br />В настоящее время информация превратилась в инструмент власти, а последние достижения<br />в области технологий пропаганды делают её ключевым элементом социального господства.<br />Именно поэтому информация сегодня поступает к потребителю в препарированном виде.<br />Искусственно создавая "актуальные проблемы", средства массовой информации навязывают<br />определённые правила прочтения социальных отношений, выгодные власть имущим.<br />Неосведомлённость граждан позволяет оказывать через СМИ скрытое регламентирующее<br />влияние на интеллект, эмоции, волю людей.<br />Создание угрозы<br />Еще один приём "стратегического" характера, воздействующий на эмоции массовой<br />аудитории. Его главная задача - любым способом заставить нас бояться. Деморализованные<br />и запуганные люди делают или хотя бы одобряют действия, которые этим людям вовсе не<br />выгодны. Чаще всего технология следующая. Иллюзорная или реально существующая<br />опасность какого-либо явления (например, терроризма) многократно усиливается и<br />доводится до абсурда. СМИ устраивают истерию по поводу очередной "глобальной угрозы",<br />вызывая у людей массовый страх с целью создания благоприятной обстановки для<br />манипуляции массовым сознанием - прежде всего, в политических целях. Например, для<br />приведения к власти "крутого" полковника, обещающего замочить всех подонков в сортире.<br />Эта технология давно и успешно используется западной пропагандой. Если раньше в<br />качестве пугала для благополучного западного обывателя выступала "советская угроза" -<br />тамошняя пропаганда и масс-культура красочно изображали страшных бородатых русских с<br />красными звездами на шапках-ушанках, хлебающих водку прямо из горла, - то сейчас эта<br />роль возложена на опять таки бородатых "исламских террористов" в чалмах. Меняются<br />времена и люди, но пропагандистская технология "создания глобальной угрозы" остается<br />неизменной. Она - важное средство сплочения обывателей вокруг власти. До смерти<br />запуганный очередным "врагом всего цивилизованного мира", народ начинает, подобно<br />маленькой собачонке, жаться к сапогам своих правителей - помилуйте нас, грешных, и<br />спасите... Поэтому под прикрытием очередной страшной угрозы (будь-то бородатый Усама<br />Бен-Ладен, антиглобалисты или летящий в космосе астероид, грозящий столкнуться с<br />Землёй) власть имущим очень удобно обделывать свои дела и отвлекать внимание<br />общественности от актуальных политических проблем. Виртуальный мир (например, война в<br />Чечне или Афганистане), созданный СМИ, становится обывателю гораздо ближе и важнее,<br />чем безработица или коррупция правящей верхушки в собственной стране. В этом данная<br />технология созвучна с пропагандистским приёмом Отвлечения внимания. Создание угрозы -<br />одно из самых сильных средств манипуляции сознанием и отвлечения вниманияобщественности от махинаций верхушки.<br />"Переориентирование агрессии - это самый простой и самый надёжный способ<br />обезвредить её. Она довольствуется эрзац-объектами легче, чем большинство других<br />инстинктов, и находит в них полное удовлетворение" (Конрад Лоренц, "Агрессия").<br />Ещё это - эффективное средство аккумулировать негативную энергию общественного<br />недовольства и переключать её на "безопасные" или выгодные цели. В социальной<br />психологии метаморфозы подобного рода нередко обозначаются как "поиск козла<br />отпущения".<br />"Сегодня пугало врага всё ещё является очень сильным средством демагогов для создания<br />единства и воодушевляющего чувства принадлежности", - читаем всё там же, у Конрада<br />Лоренца.<br />"Patriotism versus terrorism" (Патриотизм против терроризма) - самый популярный<br />пропагандистский лозунг в США после терактов в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года. Страх<br />терроризма, психологический шок после терактов и последовавший за ним взрыв<br />патриотических чувств американцев (психологический эффект компенсации), были активно<br />использованы для внедрения в массовое сознание "образа врага". При этом объектами<br />практического "приложения" патриотизма стали не только непосредственные виновники<br />терактов, но и все неудобные для Соединенных Штатов политические режимы. Нынешние<br />"антитеррористические операции" нередко направляются против региональных движений,<br />которые выступают против засилья транснациональных корпораций или отвергают принцип<br />мировой гегемонии США. Так что, если вы, не дай Бог, отвергаете диктат "страны равных<br />возможностей" на мировой арене, у вас сегодня есть все шансы быть "назначенным" в<br />террористы.<br />При этом людей постоянно загоняют в зауженное восприятие. Предлагается простые ярлыки<br />и бесхитростные формулы. Например, достаточно произнести заклинание - "борьба с<br />терроризмом" - и уже ничего не нужно анализировать, объяснять народу. Всё становится<br />понятным "само собой". Совершенно бессмысленное словосочетание "международный<br />терроризм" сегодня стало универсальным аргументом, своеобразной индульгенцией, с<br />помощью которой "благословляются" любые политические разборки. Кто контроль над<br />нефтяными месторождениями устанавливает, кто утихомиривает мятежные провинции, кто<br />под шумок разделывается со своими политическими противниками... Разумеется, всё под<br />лозунгом "борьбы с международным терроризмом".<br />Создание угрозы очень часто практикуется во время избирательных кампаний. Это -<br />краеугольный камень современных политтехнологий. Социологические исследования<br />показывают, что самая многочисленная часть электората никого из кандидатов не считает<br />подходящим на высокий государственный пост. А поскольку выбирать обычно приходится<br />между плохим и очень плохим, при необходимости выбирать из двух малоприемлемых люди<br />склонны выбирать меньшее зло. Отсюда вывод: оппонента нужно выбирать заведомо хуже и<br />"страшнее" себя. Здесь главное - доказать избирателям, что в случае прихода к власти вашего<br />соперника жизнь обязательно ухудшится, в случае же вашей победы - как минимум останется<br />прежней. Поэтому, как писал один немецкий политик - выбор врага, это слишком<br />ответственная процедура, чтобы доверять её воле случая... Как всегда, наилучшие<br />возможности для этого имеются у государственных структур. Контролируя госаппарат и<br />СМИ, кандидат "от власти" имеет большие возможности манипулирования электоратом. Они<br />не только делают его фаворитом, но и позволяют выбирать себе наиболее удобного<br />соперника. Так, на постсоветских просторах принято пугать народ угрозой "коммунистического<br />реванша". Аккурат перед выборами мотивация "плохих коммунистов" подкидывается<br />проправительственными СМИ в материалах, показывающих отрицательные стороны<br />коммунистического прошлого. Накануне голосования по телевидению демонстрируются<br />фильмы о сталинских репрессиях и т.д. В общем, давно холодный коммунистический труп<br />вовсю потчуют электрическими разрядами (подобно обезглавленной лягушке в школьном<br />кабинете анатомии), чтобы он начал дергаться и выглядел как живой. В то же время<br />прилагаются все усилия, чтобы нейтрализовать настоящих соперников, а слепленное пугало<br />выставить в качестве самого реального оппонента. Если выборы имеют несколько этапов, это<br />достигается путём вывода в решающий тур кандидата от власти и заведомо "непроходного"<br />представителя псевдооппозиции.<br />В то же время говорится о том, что "наш кандидат" (обычно это действующий глава<br />государства) - наиболее подходящая альтернатива "вечно вчерашним" и у него есть<br />положительный президентский опыт. Посредством новостей и публицистических программ<br />его показывают как опытного хозяйственника, заботливого Президента, который уделяет<br />внимание многим сферам общественной жизни. В общем, "Альтернативы нет!".<br />В Западной Европе для этих целей эффективно используется страх населения перед<br />ультраправыми. Самый свежий пример - президентские выборы 2002 года во Франции, когда<br />этот страх целенаправленно внушался с помощью масс-медиа. Политическими кругами,<br />близкими к президенту Шираку, была развёрнута грандиозная кампания по подрыву влияния<br />социалистов (реальных соперников на выборах) и выводу во второй тур голосования<br />Ж.М.Ле-Пена - представителя ультраправых. Одновременно проводилось массовое<br />запугивание французов угрозой наступающего нацизма. В то же время тот факт, что в<br />первом туре 11% голосов (всего лишь чуть меньше, чем ультраправые и социалисты)<br />получили троцкисты, т.е. ультралевые экстремисты, вообще не освещался в СМИ. Как и то,<br />что после успеха Ле-Пена ультралевые устроили грандиозные погромы на улицах,<br />приведшие к многочисленным жертвам. То есть проблема реально существующего<br />экстремизма вообще не получала должного анализа. Это свидетельствует о<br />целенаправленном характере проводившейся операции. Результат: во втором туре Жак<br />Ширак одержал убедительную победу. По меткому выражению лидера социалистов,<br />французы были вынуждены "с прищепкой на носу" проголосовать за Ширака. В итоге у руля<br />Франции стал человек, которого четверо из пяти французов не хотели видеть своим<br />президентом. Пропагандистская технология "создания угрозы" обладает колоссальной<br />эффективностью.<br />Приём создания угрозы широко используется и коммерческой рекламой. Сегодняшняя<br />реклама очень успешно эксплуатирует наши страхи и психологические комплексы, которые<br />сама же и создает: "Обязательно пользуйтесь суперэффективной зубной пастой ***, а не то<br />ваши зубы съест кариес...".<br />Социальное одобрение<br />"А сейчас - рекламная пауза!" Эта сакраментальная фраза всем нам хорошо известна.<br />Ведущие развлекательных шоу обычно предваряют ею очередной рекламный блок,<br />прерывающий телепрограмму. Возможно, вы обратили внимание, что произнесение<br />вышеназванного заклинания неизменно сопровождается "реакцией зала": продолжительными<br />аплодисментами и одобрительными возгласами сидящей в студии публики. Зачем это<br />делается? Просто телевизионным боссам хорошо известны результаты социально-психологических исследований. Оглушительные аплодисменты и приветственные возгласы<br />служат в качестве социального одобрения. Это сигнал, говорящий нам: "Все соглашаются с<br />этим сообщением, и тебе следует поступить так же!". Это один из способов "отключения"<br />психологической защиты у человека, воспринимающего рекламное сообщение. Таким<br />образом пытаются минимизировать наше раздражение от того, что интересная<br />телепрограмма прерывается тупыми (иногда) и примитивными (чаще всего) рекламными<br />роликами.<br />Социальное одобрение - один из психологических автопилотов, которыми нас в избытке<br />снабдила матушка-природа. Согласно этому принципу мы определяем, что является хорошим<br />и правильным, наблюдая, что считают хорошим и правильным другие люди. Действия тех,<br />кто нас окружает, во многом определяют наше мнение и поведение. Когда множество людей<br />делает одно и то же, мы готовы допустить, что, возможно, они знают нечто такое, чего не<br />знаем мы. А значит, следует побыстрее присоединиться к большинству, чтобы не остаться в<br />дураках. Главную роль в нашем мышлении начинает играть стадный менталитет. Тут-то и<br />кроется психологическая ловушка.<br />Подобная техника используется издревле продавцами чудодейственных лекарств и<br />разнообразными целителями, подсаживавшими в аудиторию зазывал, притворявшихся, будто<br />они вылечились от недуга, и поющих дифирамбы в адрес "спасителей". Политики проводят<br />публичные выступления, привлекая к участию в предвыборных митингах т.н. "группы<br />поддержки". Такие группы всегда располагаются около трибуны и приветствуют своего<br />патрона громкими аплодисментами и одобрительными возгласами. Телевизионные<br />продюсеры вставляют в свои коммерческие шоу записанные на пленку смех и аплодисменты<br />(фонограммы смеха заставляет телеаудиторию смеяться дольше и чаще, даже если<br />предлагаемый юмор самого низкопробного качества). Рекламодатели нанимают актёров,<br />чтобы те играли роли простых людей, расхваливающих тот или иной продукт; изображают<br />продвигаемые товары в качестве пользующихся большим спросом (рекламный ролик, где<br />домохозяйки в супермаркете жестоко дерутся за обладание последней упаковкой<br />"эксклюзивного" стирального порошка и т.д.). Кстати, во время съёмок юмористических<br />телепередач и новогодних "голубых огоньков" гости студии также смеются и аплодируют не<br />по-настоящему, а понарошку, то есть на камеру. А потом их крупные планы монтируют как<br />реакцию на выступления коллег.<br />Подобные ситуации призваны создать впечатление, что большинство людей действует таким<br />образом, каким хотят заставить действовать вас. Во всех вышеперечисленных случаях<br />бросается в глаза открытый характер мошенничества. Организаторы обычно даже не считают<br />нужным скрывать его. Психологический автоматизм социального одобрения очень силён, он<br />настолько глубоко сидит в нас, что работает даже тогда, когда мы хорошо осознаём сам факт<br />пропагандистской манипуляции. Психолог Роджер Фюллер (R.Fuller) установил, что<br />фонограмма смеха заставляет большинство людей смеяться и тогда, когда они знают, что<br />смех искусственный, смоделированный на компьютере.<br />Вариантом социального одобрения выступает т.н. Рейтингование - публикация<br />псевдосоциологических рейтингов с целью убедить нас, что определённого политика или<br />избирательный блок "любит" большинство населения страны и собирается за него<br />голосовать.<br />Противоположным социальному одобрению является пропагандистский приём социального<br />неодобрения. Он используется для создания иллюзии осуждения действий тех или иных<br />субъектов со стороны общественного мнения. Осуществляется, например, подбором<br />негативных высказываний "лидеров мнения", представителей различных слоёв населения,"простых людей с улицы", соответствующих данных социологических опросов и т.п.<br />Сросшиеся предложения<br />Метод "сросшихся предложений" предназначен для обхода критичности восприятия<br />пропагандистского сообщения. Он создаёт один смысловой ряд из нескольких, не связанных<br />между собой, информаций. Все эти информации в отдельности являются правдой, но их<br />соединение в результате даёт искажённое представление о событии. Т.е. это ещё один пример<br />использования псевдологических причинно-следственных связей, дополненных<br />"фактографической пропагандой".<br />Сообщение CNN во время войны в Югославии (начало 1990-х годов): "Второй день между<br />сербами и албанцами идёт перестрелка. По некоторым данным, у сербов на вооружении<br />имеются тяжёлые миномёты. Одна из выпущенных мин попала в здание детской больницы.<br />Погибло двое маленьких детей". Вся эта информация подаётся слитно, как единое<br />сообщение. Каждый нормальный человек в результате приходит к выводу, что сербы из<br />миномётов обстреляли детскую больницу и в результате погибли дети. Возмущённое<br />мировое сообщество осуждает зверства сербской военщины. Через несколько дней<br />выясняется, что перестрелка действительно была, но миномётов у сербов нет, мина<br />выпущена с мусульманских позиций, а дети погибли от снайперских выстрелов с хорватской<br />территории. Но уже поздно - пропагандисткая "утка" успешно запущена.<br />На технике сросшихся предложений построены многие рекламные и предвыборные лозунги.<br />Нередко они включают в себя и дополнительный директивный компонент. "Сейчас вы<br />смотрите в наши глаза, поэтому сможете проголосовать за нас", - предвыборный<br />телеролик. "Вы можете стать в жизни победителем. За вашей кожей должен быть<br />надёжный уход" (реклама мужского одеколона). Два никак не связанных между собой<br />события объединяются в одно целое и воспринимаются получателем информации как<br />причинно-следственная последовательность.<br />Упреждающий удар<br />Чаще всего представляет собой упреждающий выброс негативной информации. Его задача -<br />вызвать реагирование противника заранее и в более выгодном для себя контексте. Этот приём<br />нередко используют властные структуры, чтобы нейтрализовать критику предстоящих<br />непопулярных решений. В данном случае власти сами организовывают "случайную" утечку<br />негативной информации, чтобы стимулировать проявления общественного негодования. Это<br />делается для того, чтобы заранее "выпустить пар" у всех недовольных. Ко времени<br />наступления "Дня Х" костёр народного гнева уже успеет погаснуть. К моменту принятия<br />соответствующего решения люди устанут протестовать и воспримут действия власти<br />индифферентно.<br />Во время выборов примером такого рода является упреждающая публикация компромата,<br />относительно безопасного для конкретного кандидата. Таким образом удовлетворяется<br />потребность электората в "клубничке". Цель - снизить существующий интерес избирателей к<br />информации такого рода. Последующие публикации гораздо более острых материалов,<br />которые, возможно, будут инициированы политическими противниками, уже не привлекут<br />большого внимания - избиратель уже наелся "чернухой" и больше не реагирует на неё.Ядовитый сэндвич<br />Этот пропагандистский приём активно использует возможности психологического влияния<br />за счёт структуризации текста. Всегда предпочтительнее не лгать, а добиться, чтобы человек<br />не заметил "ненужной" правды.<br />Коммуникатор даёт позитивное сообщение между негативным предисловием и негативным<br />заключением. При наличии определённых способностей и опыта коммуникатора,<br />положительное сообщение как бы исчезает от внимания аудитории.<br />Очень хороший приём, активно используемый теми СМИ, которые претендуют на<br />"объективное освещение событий" и стремятся создать себе имидж в стиле "только факты,<br />ничего кроме фактов". При таком структурировании событий объективность формально<br />соблюдена, но эффект "ненужных" сообщений девальвирован.<br />Обратным к предыдущему является т.н. "Сахарный сэндвич". Негативное сообщение<br />маскируется положительным вступлением и положительным заключением.<br />***<br />Перечисленные выше приёмы и методы достаточно просты и очень эффективны. Так что<br />желаем вам успехов. Вот только в чём?<br />Цитируемые источники:<br />1. Arkes, H. R., Boehm, L. E., &amp; Xu, G. Determinants of judged validity. Journal of<br />Experimental Social Psychology, 27, 1991, р. 576-605;<br />2. Collon, M. Monopoly: L`OTAN à la conquète du monde. EPO, 2000;<br />3. Cialdini, R. B. Influence: science and practice. Allyn and Bacon, 2001;<br />4. Festinger, L., &amp; Maccoby, N. On resistance to persuasive communications. Journal of<br />Abnormal and Social Psychology, 68, 1964, р. 359-366;<br />5. Fuller R. Effects of group laughter on responses to humorous materials: A replication and<br />extension. Psychological Reports, 1974. p. 531-534;<br />6. Hart, R. P. The sound of leadership. Chicago: University of Chicago Press, 1987;<br />7. Hennigan, K., Heath, L., Wharton, J. D., Del Rosario, M., Cook, T. D., &amp; Calder, B. Impact<br />of the introduction of television on crime in the United States: Empirical findings and<br />theoretical implications. Journal of Personality and Social Psychology, 1982;<br />8. Herzstein, R. E. The war that Hitler won. New York: Paragon House, 1987, p. 31;<br />9. Lippmann, W. Public opinion. New York: Harcourt, Brace. 1984;<br />10. Lockerbie, В., &amp; Borrelli, S. A. Question wording and public support for Contra aid, 1983-<br />1986. Public Opinion Quarterly, 1990, 54, p. 195-208;<br />11. Iyengar, S. Is anyone responsible? How television frames political issues, Chicago: 1991;<br />12. Iyengar, S., &amp; Kinder, D. R. News that matters, Chicago: University of Chicago Press. 1987;<br />13. McCombs, M. E., &amp; Shaw, D. L. The agenda setting function of mass media. Public Opinion<br />Quarterly, 36, 1972, р.176-187;<br />14. Petty, R. E., Wells, G. L., &amp; Brock, Т. С. (1976). Distraction can enhance and reduce<br />yielding to propaganda: Thought disruption versus effort justification. Journal of Personality<br />and Social Psychology, 34, 1976, р. 874-884;<br />15. Pfeffer, J. Power in organizations, Cambridge, MA: Ballinger. 1981;<br />16. Pratkanis, A. R. Propaganda and persuasion in the 1992 U.S. presidential Jelection. 1993;<br />17. Pratkanis, A., &amp; Aronson, E. Age of propaganda: The everyday Use and Abuse of<br />Persuasion. W.H. Freeman &amp; company. New York, 2001;18. Quoted in Dilenschneider, R. L. Power and influence. New York: Prentice Hall., 1990;<br />19. Rogers, E. M., &amp; Dealing, J. W. Agenda-setting research: Where has it been, where is it<br />going? In J. A. Anderson (Ed.), Beverly Hills, CA, 1988;<br />20. Zajonc, R. B. (1968). The attitudinal effects of mere exposure. Journal of Personality and<br />Social Psychology (monograph supplement), 9, 1968, p.1-27;<br />21. Wiils, G. The CIA from Beginning to End, The New York Rewiew of Books, January 22,<br />1976, p. 26;<br />22. Бунич И. Операция "Гроза". - СПб., 1998, стр.189;<br />23. Эйджи Ф. За кулисами ЦРУ. - М., 1979;<br />24. Войтасик Л. Психология политической пропаганды. - М., 1981;<br />25. Кара-Мурза С. Манипуляция сознанием. - "Орияны". Киев, 2000;<br />26. Лоренц К. Агрессия. - "Прогресс". М., 1994;<br />27. Морозов А.М. Психологическая война. - Киев, 1996;<br />28. Почепцов Г. Психологические войны. - "Рефл-бук". М., 1999;<br />29. Шиллер Г. Манипуляторы сознанием. - М., 1980;<br />30. Яковлев Н. ЦРУ против СССР. - "Правда". М., 1983, стр. 139-141.<br />2002 г.
